高频成语实词1000 词
高频成语篇 .................................................... 1
【第四十一组】流行与名声（13 个） .......................................... 5 【第四十二组】与传播、传闻相关（12 个） ................................... 10 【第四十三组】与消失、重现相关（13 个） ................................... 16 【第四十四组】明显、含糊相关（18 个） ..................................... 22 【第四十五组】重视、重要相关（16 个） ..................................... 30 【第四十六组】熟悉、了解、知晓相关（17 个） ............................... 37 【第四十七组】很常见不奇怪（8 个） ........................................ 44 【第四十八组】看法一致与否（15 个） ....................................... 48 【第四十九组】从细节看全貌（12 个） ....................................... 56 【第五十组】看事情透彻（13 个） ........................................... 62 【第五十一组】对事情的态度与评价（13 个） ................................. 68 【第五十二组】数量多与少（19 个） ......................................... 74 【第五十三组】建筑相关（8 个） ............................................ 82 【第五十四组】相同与不同（17 个） ......................................... 86 【第五十五组】技艺精湛（9 个） ............................................ 94 【第五十六组】与观看欣赏相关（13 个） ..................................... 98 【第五十七组】“说”相关（22 个） ........................................ 104 【第五十八组】“演”相关（7 个） ......................................... 113 【第五十九组】“听”相关（7 个） ......................................... 116
第1页

高频成语实词1000 词
【第六十组】“写”相关（14 个） .......................................... 120 【第六十一组】“钱”相关（11 个） ........................................ 126 【第六十二组】“心态”相关（17 个） ...................................... 132 【第六十三组】顾忌和无所顾忌（6 个） ..................................... 139 【第六十四组】调查相关（5 个） ........................................... 142 【第六十五组】自我评价不当（8 个） ....................................... 145 【第六十六组】自我革命（5 个） ........................................... 149 【第六十七组】近似成语（26 个） .......................................... 152
高频实词篇 .................................................. 163
【第一组】“雕刻”和“绘画”（7 个） ..................................... 166 【第二组】集中到一起（6 个） ............................................. 169 【第三组】表明两者关系（15 个） .......................................... 172 【第四组】对外界的反映（10 个） .......................................... 178 【第五组】两者融合（9 个） ............................................... 182 【第六组】作用下的结果（10 个） .......................................... 186 【第七组】动作（12 个） .................................................. 190 【第八组】事物变化（11 个） .............................................. 195 【第九组】表示包容（6 个） ............................................... 200 【第十组】事情不顺利（16 个） ............................................ 203 【第十一组】准则标准（2 个） ............................................. 209 【第十二组】两组区分（7 个） ............................................. 211 【第十三组】比喻象征意象词语（16 个） .................................... 215 【第十四组】需要积累的其他词语（24 个） .................................. 221
第2页

高频成语篇
第1页

高频成语实词1000 词

成语分类

个数

成语

流行

2 蔚然成风、风靡一时

【第四十一组】 流行与名声

名声大 不好的流行、名声
突然出名

5 如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩、声名显赫 3 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上 2 声名鹊起、名声大噪

追逐

【第四十二组】 与传播、传闻相关

不同的传播方式 传播广泛或深入 谣言的误导效应

【第四十三组】 与消失、重现相关

消失或失去 消失后又出现
分裂

【第四十四组】 明显、含糊相关

形容很明显 形容不明显

【第四十五组】 重视、重要相关

不重视 重视 是否重要

形容很熟悉

【第四十六组】 熟悉、了解、
知晓相关

谁都知道 不知道
难以想象、相信

1 趋之若鹜 以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、
6 稗官野史
4 脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心 2 三人成虎、众口铄金
烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、 8
昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓 3 死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起 2 土崩瓦解、分崩离析
毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹、 8
一目了然、大张旗鼓、无处遁形 语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词、 10 扑朔迷离、雾里看花、似是而非、高深莫测、含糊其辞 置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、置之不理、 9 嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁 4 爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬 3 举足轻重、无足轻重、细枝末节 驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、 6 烂熟于心 2 妇孺皆知、家喻户晓 3 不甚了了、默默无闻、鲜为人知 2 匪夷所思、不可思议

代入他人处境

4 感同身受、设身处地、身临其境、推己及人

【第四十七组】

司空见惯、屡见不鲜、习以为常、不足为奇、见怪不怪、

对常见事物的看法 8

很常见不奇怪

无独有偶、习焉不察、微不足道

各持己见、众说纷纭、莫衷一是、针锋相对、各执一词、

不同观点

7 见仁见智、各抒己见

【第四十八组】 态度模糊两边倒
看法一致与否

2 不置可否、模棱两可

人心所向、人心向背、不负众望、不孚众望、异口同声、 众人对某一个人态度 6
众口一词

【第四十九组】 从细节看全貌

看法片面

一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天、 7
一叶障目、断章取义

第2页

高频成语实词1000 词

【第四十九组】 从细节看全貌
【第五十组】 看事情透彻
【第五十一组】 对事情的态度与
评价

能从小处推全局 见解精准正确
看事情透彻 对人或事的评价
形容少

【第五十二组】 数量多与少

形容多

形容书多

5 一叶知秋、见微知著、由表及里、冰山一角、可见一斑
远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、 9
一语成谶、字字珠玑、颠扑不破、针砭时弊 4 洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余
大有可为、无可厚非、无可非议、差强人意、毋庸讳言、 13 缄口不言、乏善可陈、外强中干、名副其实、当之无愧、
色厉内荏、敬而远之、难能可贵 5 凤毛麟角、寥若晨星、屈指可数、九牛一毛、沧海一粟
车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足、 11 五花八门、包罗万象、林林总总、比比皆是、不可胜数、
不计其数 3 汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁

【第五十三组】 建筑相关

形容建筑排列 建筑美

3 错落有致、鳞次栉比、星罗棋布 5 美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱、流光溢彩、飞阁流丹

一样

【第五十四组】 相同与不同

没沟通过却得出同 样的结果 不同

差距大

2 如出一辙、千篇一律 4 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工 3 大相径庭、泾渭分明、千姿百态 5 相去甚远、判若云泥、天壤之别、天差地别、迥然不同

不分高下

3 各有千秋、平分秋色、分庭抗礼

【第五十五组】 技艺精湛

技艺十分精湛

巧夺天工、精雕细琢、鬼斧神工、炉火纯青、登堂入室、 9
登峰造极、目无全牛、庖丁解牛、出神入化

美好事物（主语是物） 5 【第五十六组】 与观看欣赏相关 对美景欣赏（主语是人） 8
形容说话言辞 10

蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜、雅俗共赏
叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往、 魂牵梦萦、拍案叫绝、目不转睛 侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄、言简意赅、直言不讳

【第五十七组】 “说”相关

学别人 形容坦诚

2 人云亦云、拾人牙慧 3 推心置腹、开诚布公、披肝沥胆

重复性表达

3 老调重弹、陈词滥调、老生常谈

虚妄不实、谣言假话 4 不经之谈、无稽之谈、流言蜚语、危言耸听

【第五十八组】 “演”相关

形容表演呈现

绘声绘色、活灵活现、惟妙惟肖、栩栩如生、有声有色、 7
一板一眼、呼之欲出

【第五十九组】 “听”相关

声音到处都是 声音大

3 此起彼伏、不绝如缕、经久不息 4 震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬

第3页

高频成语实词1000 词

【第六十组】 “写”相关

形容文辞 形容文章、笔调 形容表达流畅

【第六十一组】 “钱”相关

贫穷 富有 待机谋利

【第六十二组】 “心态”相关

心态好 心态慌

【第六十三组】 顾忌和无所顾忌
【第六十四组】 调查相关
【第六十五组】 自我评价不当
【第六十六组】 自我革命

有顾虑 毫无顾忌 追寻真相 形容自卑 形容自负 自我革命

【第六十七组】 近似成语

4 佶屈聱牙、入木三分、只言片语、妙笔生花 春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍、
6 妙趣横生
4 一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点 身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、
6 桑枢瓮牖
3 肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优 2 待价而沽、奇货可居
随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若、 10
从容不迫、波澜不惊、踌躇满志、意气风发、心旷神怡 无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影、 7 心浮气躁、举棋不定 4 噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器 2 肆意妄为、肆无忌惮
5 按图索骥、刨根问底、顺藤摸瓜、披沙拣金、捕风捉影
5 妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人 3 夜郎自大、盛气凌人、孤芳自赏
5 刮骨疗毒、壮士断腕、刀刃向内、去腐生肌、猛药去疴
2 弹冠相庆、额手相庆 2 优胜劣汰、弱肉强食 2 粉墨登场、登堂入室 2 百家争鸣、百花齐放 2 耸人听闻、骇人听闻 2 不易之论、不刊之论 2 曲高和寡、阳春白雪 2 戎马倥偬、厉兵秣马 2 不容置喙、不容置疑 2 不以为然、不以为意 4 移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴 2 错综复杂、盘根错节

第4页

高频成语实词1000 词
【第四十一组】流行与名声（13 个）
【第四十一组】 流行与名声（13 个）

流行 名声大 不好的流行、名声 突然出名 追逐

蔚然成风、风靡一时 如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩、声名显赫 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上 声名鹊起、名声大噪 趋之若鹜

41.1 成语解释

流行

蔚然成风、风靡一时

✎蔚然成风
蔚然：草木茂盛的样子。形容一种事物逐渐发展流行，形成风气。（多含褒义） 【例】要在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽 容失败，真正让创新在全社会蔚然成风。 【例】一场场读书会的举办，使全民阅读活动逐渐形成品牌效应，边城书香氛围日益浓厚，全民阅读 蔚然成风。 【例】让每个人都成为绿色低碳理念的传播者和绿色低碳生活方式的践行者，以生活方式的绿色革命 促进生产方式的绿色转型，让绿色低碳蔚然成风。

第5页

高频成语实词1000 词
✎风靡一时
靡：倒下。风靡：风一吹，就随之倒下。形容某一种事物在一个时期内非常流行。（中性） 【例】当然，“经典化”的过程难免泥沙俱下，大部分风靡一时的流行读物都成了泥沙。 【例】风靡一时的“四大名旦”，标榜着嘉兴制造业昨日的灿烂，承载着嘉兴制造业昔日之荣光，见 证了改革开放后嘉兴轻工业的活跃与繁荣，是属于嘉兴特有的时代符号。 【例】《说文别字》曾经是晋江市电视台风靡一时的方言节目。

名声大

如雷贯耳、炙手可热、名噪一时、闻名遐迩、声名显赫

✎如雷贯耳
形容人的名声很大。 【例】肖飞的大名在敌占区里已如雷贯耳。 【例】会议表示，全省审计机关将提升站位，狠抓落实，进一步强化政治建设、业务建设、能力建设、 廉政建设，坚决做到“如臂使指、如影随形、如雷贯耳”，打造经济监督“特种部队”，全力推进新时代 湖北审计高质量发展。 【例】这些大作家的名字可谓如雷贯耳，相信很多人熟知。

✎炙手可热
炙：烤。手一靠近就感觉很烫，比喻气焰盛，权势大。 【例】如果他长袖善舞，广为接纳，也可以成为翻云覆雨炙手可热的好汉。 【例】据介绍，邮轮游是今年春季炙手可热的旅游产品之一。 【例】在吉林省松原市前郭县，冰天雪地的“冷资源”撬动了炙手可热的“热经济”。

✎名噪一时
意思是一时名声很大。指名声传扬于一个时期。 【例】这个名噪一时的社会事件引发了全国范围内对相关问题的关注和讨论。 【例】金华是南宋浙学中心之一，吕祖谦作为宋代浙学的主要代表人物，其所创建的丽泽书院，见证 了婺学发展的兴盛，是名噪一时的学术圣地。 【例】2009 年，为拍摄新版《水浒传》而建造的影视城曾名噪一时。
第6页

高频成语实词1000 词
✎闻名遐迩
形容名声很大，主要指远近闻名。 【例】这座海岛因其美丽的海滩和清澈的海水而闻名遐迩，是一个度假胜地。 【例】扬州国庆路得胜桥，富春茶社闻名遐迩，名人趣闻轶事数不胜数。 【例】如今的仙坪村不仅是全国知名的“炎陵黄桃”四大主产区之一，更是闻名遐迩的“水果之乡”。
✎声名显赫
表示人的声望或事物的影响力极其盛大。 【例】从大与小的角度来看，无论是声名显赫的大企业，还是名不见经传的小企业，都可能成为创新 的重要力量。 【例】兰花在中国的花界，声名显赫。 【例】人工智能也声名显赫，应用普遍。
不好的流行、名声 靡然成风、大行其道、甚嚣尘上 ✎靡然成风
指相互跟风，群起效尤而成风气，贬义词，多指不好的风气。 【例】随着电子产品的普及，“机不离手”“眼不离屏”靡然成风，如何应对由此带来的潜在健康危害？ 【例】集团原领导班子主要成员官僚主义严重，带头搞特权讲排场，作风建设流于形式，系统上下请 客送礼、奢靡浪费、拉帮结派等靡然成风。 【例】有关部门的多次严格执法，为整个行业敲响警钟：偷税漏税行为是否在直播行业中靡然成风？
✎大行其道
新潮事物流行成为一种风尚。（中性，多贬义） 【例】“洁厕块致癌”谣言何以大行其道？ 【例】金庸小说在越南大行其道。 【例】如果放任生鲜灯大行其道，就是对消费者不负责任，就是无视市场监管总局下发的禁令。
第7页

高频成语实词1000 词
✎甚嚣尘上
甚：很。嚣：喧闹。尘上：尘土飞扬。形容对某事议论纷纷。（中性词，多贬义） 【例】近几年，猪肉相关谣言甚嚣尘上，部分谣言在网络上仍“余威未减”。 【例】近年来，单边主义、保护主义甚嚣尘上，世贸组织改革举步维艰，经济全球化遭遇重重挑战， 世界经济复苏乏力。

突然出名

声名鹊起、名声大噪

✎声名鹊起
鹊起：喻指名声大作。形容名声迅速提高。 【例】在经过很多年的努力以后，他突然声名鹊起，成为人人都知道的人物。 【例】从一粒种子到一个产业，从无人问津到声名鹊起。 【例】在行业内，慈溪常常被称为“家电之都”，当地上百家取暖器生产企业，出口量占全国的近三 分之一，许多当地品牌在欧洲已渐渐声名鹊起。

✎名声大噪
名声广泛地传播开去。噪：传扬。 【例】柳敬亭也很久以前，就名声大噪，成了江南艺坛的一位领袖。 【例】因苏轼被贬于此并写下名篇而名声大噪的黄州赤壁。 【例】境内阿尔沟、萝卜寨、赵公山等秘境，因黄泥羌寨、日出、云海等奇观而名声大噪。

追逐

趋之若鹜

✎趋之若鹜
鹜：鸭子。像鸭子一样成群地跑过去。比喻很多人争相追逐、趋附。含贬义。（现在有时非贬义） 【例】年轻人在面对公务员这个“金饭碗”之时，到底是应该趋之若鹜，还是理性回归？ 【例】通过北京车展，可以看到中国巨大的市场，中国的购买者对新车的趋之若鹜。 【例】当经济发展提档升级呼唤新动力，当“低垂的果实”不再触手可及，创投圈不再对模式创新和 平台经济趋之若鹜时，十年磨一剑的科技密集型、知识密集型创业成为时下的“流行”。
第8页

高频成语实词1000 词

41.2 真题示例

例题 101（2021 年新疆区考）

一直以来，为偶像打榜、刷数据________，其背后除了粉丝的狂热之外，更有“大粉”们的引导和灰

色产业链的助推。此前，“星缘”APP 利用粉丝给“爱豆”刷流量的需求，疯狂牟利，不到一年吸金 800

余万元。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．大张旗鼓

B．大行其道

C．风靡一时

D．蔚然成风

例题 102（2017 年联考）

晚明江南的富裕，提供了附庸风雅的环境与条件，使得饮茶风尚引发了名牌效应。先是苏州虎丘茶风

行，然后有大方和尚以虎丘制茶法在徽州松萝山制茶，造就了明末________的松萝茶。一旦成了名牌，人

们追求时尚，________，商家就有了商机，争相仿制，价格也直线上升。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．如雷贯耳 一掷千金

B．闻名遐迩 如影随形

C．声名鹊起 趋之若鹜

D．风靡一时 蜂拥而至

第9页

高频成语实词1000 词
【第四十二组】与传播、传闻相关（12 个）
【第四十二组】 与传播、传闻相关（12 个）

不同的传播方式 传播广泛或深入 谣言的误导效应

以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、 稗官野史
脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心
三人成虎、众口铄金

42.1 成语解释

不同的传播方式

以讹传讹、无孔不入、铺天盖地、道听途说、街谈巷议、 稗官野史

✎以讹传讹
把本来就不正确的话又错误地传出去，结果越传越错。 【例】但志书存世较少，虽经国家图书馆出版社影印出版，仍难济众需，加之本志的错讹以及引用者 的以讹传讹，使许多历史资料乌焉成马，给人们带来诸多不便。 【例】日方一些人发表不负责任的言论，要么是主观臆断、以讹传讹，要么是无视事实、别有用心。 【例】希望岛内同胞特别是青年朋友们与其偏听偏信、以讹传讹，不如亲身来大陆走走看看，找寻答 案。答案肯定五花八门，但最基本也最有普遍性的是“不一样”，就是大陆与“台独”势力、绿媒名嘴所 说的“不一样”。

✎无孔不入
比喻见空子就钻；利用一切漏洞或机会（多指做坏事）。 【例】信息泄露现象严重！垃圾短信定向投放无孔不入，相关产业链已形成。
第 10 页

高频成语实词1000 词
【例】由于乱张贴者无孔不入，包括围墙、电线杆、公交站台、邮筒、天桥甚至路面等许多城市公用 设施都被张贴得面目全非。
【例】当手机中碎片化、娱乐性、缺乏逻辑性的信息无孔不入地侵入我们的生活时，我们的心理也发 生了微妙的变化。这使我们越来越难以集中注意力，记忆力越来越差，越来越难以入眠，进而变得越来越 焦虑和自我怀疑。
✎铺天盖地
形容来势猛，声势大，到处都是。 【例】俄罗斯期盼已久。这些日子，媒体上铺天盖地满是“如意”“丁丁”两个名字。一个多月前， 它们从四川雅安碧峰峡长途跋涉，飞至莫斯科，落户“能够看雪景”的新家。 【例】优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要 顶天立地、也要铺天盖地。只要有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人 民群众所喜爱，这就是优秀作品。 【例】处在工业文明时代，形形色色的物品铺天盖地向我们涌来，“断舍离”是人们对于塞满货架的 商品做出的无能为力的消极抵抗。
✎道听途说
途：道路。在路上听来的话，又在路上向人传播。指没有根据的传言。 【例】要坚持用事实说话、以理服人：不捕风捉影、道听途说，不说无事实依据的话、不做不负责任 的事。 【例】杜绝虚假报道，抵制有偿新闻，不凭道听途说或主观臆断采写新闻，不为追求轰动效应扭曲新 闻事实，弘扬真善美，贬斥假恶丑，推动形成积极向上的良好社会氛围。讲“四力”，守正气，发扬优良 作风。 【例】重庆市药品监督管理局推出安全用药系列科普短视频第九期“药到病‘出’”，视频通过“真 人演绎”的形式详细讲解了患者道听途说，模仿他人的错误用药观念，普及了相关安全用药常识。
第 11 页

高频成语实词1000 词
✎街谈巷议
指人们在街头巷尾闲谈议论。也指街头巷尾人们的议论。 【例】腊月渐近，人们对每年央视春晚的期许，从采购年货的当口开始，随归乡的旅程延伸，街谈巷 议、交口不绝，渲染出一派馥郁喧腾的年味。 【例】“治大国如烹小鲜”，习近平主席借用老子《道德经》里的一句话，说明治国理政的态度；以 “盲人摸象”的寓言，说明中国之大、问题之复杂，需要全面了解情况。这些话不胫而走，在街谈巷议和 网络空间中流传。 【例】岁终年末，一份份挂历成为徐州市贾汪区百姓街谈巷议的话题；一个个榜样人物成为大家眼中 的闪亮“明星”。原来，元旦前夕，贾汪区为当地百姓免费发放一份特殊的新年礼物——“贾汪正能量身 边好榜样”挂历。
✎稗官野史
稗官：古代专门给帝王讲述街谈巷议、风俗故事的小官，后作为小说的代称。野史：私家记载的逸闻 琐事之作。后用来称小说及不见经传的逸闻琐事的著述。
【例】让读者印象深刻的是，作者如一位考古学家，对大量的历史文本、断烂朝报、稗官野史进行考 据，由此呈现了历史上影响人们生活的具体器物，以及这背后的生活方式和人的活动。
【例】除了读这些大部头的史籍之外，毛主席还读了大量的稗官野史、各种历史通俗演义、笔记小说、 札记、随笔等才形成了这样独有的看法。
【例】文史经典、世俗小说在《华英字典》中，除了被尊奉在庙堂之上的经史子集，不登大雅之堂的 稗官野史也跃入了马礼逊的眼帘。

传播广泛或深入

脍炙人口、津津乐道、喜闻乐见、深入人心

✎脍炙人口
脍：切得很细的肉。炙：烤熟的肉。美味的食品人人爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所喜爱和传诵。 【例】众所周知，若就系列影片的整体票房而言，院线殿堂的王座应属《哈利·波特》《指环王》等 脍炙人口的长篇系列。 【例】曲目单中既有《北京喜讯到边寨》、江苏民歌《茉莉花》《在那遥远的地方》等脍炙人口的中国 作品，同样也包含了《阿莱城姑娘》《今夜无人入睡》《波莱罗舞曲》等大家耳熟能详的西方交响乐名曲。

第 12 页

高频成语实词1000 词
【例】追忆党的百年辉煌征程，从井冈山到瑞金，从遵义到延安，从西柏坡到北京，一路唱响“三大 纪律八项注意”，这首脍炙人口的歌曲成了中国人民解放军从一个胜利走向另一个胜利的“法宝”，个个 牢记，代代相传，久唱不衰。
✎津津乐道
指很有兴趣地谈论。 【例】如果历史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会南辕北辙、走入误区。现在，一些错误 倾向要引起警惕：有的夸大党史上的失误和曲折，肆意抹黑歪曲党的历史、攻击党的领导；有的将党史事 件同现实问题刻意勾连、恶意炒作；有的不信正史信野史，将党史庸俗化、娱乐化，热衷传播八卦轶闻， 对非法境外出版物津津乐道，等等。 【例】习近平在包子铺内吃了一顿 21 元的便餐。点餐时，他坚持排队，亲自拿钱在点餐台和其他顾 客一起点餐取餐。排队时，他还跟其他顾客亲切地说着话，聊着家常。“那种感觉好像是在街头遇见了老 朋友一样。”现场一位顾客如是回忆。这无疑是一个标志，至今仍为民众所津津乐道。 【例】现在“有矛盾来‘法治小院’，咨询法律知识来‘法治小院’”已经成为韩庄村村民津津乐道 的话题，大小矛盾纠纷在乡贤们用拉家常的方式进行评理说事后，用喝杯下午茶的时间就予以解决，村民 法治观念逐渐增强，村风民气大为改观。
✎喜闻乐见
意思是喜欢听，乐意看。形容很受欢迎。 【例】希望你们继续发扬科学报国的光荣传统，带动更多科技工作者支持和参与科普事业，以优质丰 富的内容和喜闻乐见的形式，激发青少年崇尚科学、探索未知的兴趣，促进全民科学素质的提高，为实现 高水平科技自立自强、推进中国式现代化不断作出新贡献。 【例】要注意宣传群众、教育群众，用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟， 让他们心热起来、行动起来。 【例】活动通过定点搭设谜台，定期开展谜会，用“小谜台”讲好“大主题”，用“乡土话”讲好“大 政策”，以群众喜闻乐见、雅俗共赏的灯谜形式，让广大职工群众在寓教于乐中凝聚起推动“百千万工程” 的强大合力。
第 13 页

高频成语实词1000 词
✎深入人心
指思想、理论等广泛地得到人们的理解和接受。 【例】各国政府、国际组织、重要金融机构以及大型跨国公司积极响应，充分说明“一带一路”倡议 对世界稳定和发展的重要意义已深入人心。 【例】在全媒体时代，我们只有充分利用新技术新手段，让普法内容呈现更生动更立体，才能变“单 向输出”为“双向奔赴”，让法治理念深入人心。法律的生命力在于实施，厉行法治是最好的普法方式。 【例】无论是设计富有创意的教育课程，还是引导学生参与社会实践，还是在课堂内外与学生深入交 流，他们都倾注了极大心血，努力让思想政治教育更加深入人心。

谣言的误导效应

三人成虎、众口铄金

✎三人成虎
比喻说的人多了，就能使人们把谣言当作事实。 【例】在以讹传讹、“三人成虎”效应下，一些不靠谱的论调居然甚嚣尘上，严重扰乱社会视听。 【例】拒绝“三人成虎”，更要谨记“不信谣，不传谣”。 【例】“三人成虎”，当谣言“病毒”在暗处滋生、发酵，产生的破坏力不亚于一场飓风。

✎众口铄金
铄：熔化金属。原指众人的言论能使金属熔化，后比喻舆论力量强大或流言积累可混淆是非。 【例】社交网络是当下大多数人的日常必需品，网络暴力带来的伤害集中、直接、实时，许多受害者 在“众口铄金，积毁销骨”中百口难辩，或是想辩解找不到施暴者。 【例】众口铄金，三人成虎。上述事件或因为纠纷小事无端造谣对当事人造成伤害，或编造事剧本非 法引流，污染网络环境，对社会产生负面影响。 【例】只有保持清醒的头脑，方能分清是非，就算众口铄金，也敌不过“谣言止于智者”。

第 14 页

高频成语实词1000 词

42.2 真题示例

例题 103（2023 年国考）

我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论________，社

会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络

生态持续向好，意识形态领域形势发生________、根本性转变。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．振聋发聩 历史性

B．深入人心 全局性

C．高屋建瓴 实质性

D．硕果累累 显著性

例题 104（2021 年广东选调）

一些戏曲剧目是________的经典之作，深受群众喜爱。这既是因为其艺术价值高，更是因为其中蕴含

着深沉的家国情怀，________着追求正义与美好的理想。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．风靡一时 肩负

B．交口称赞 怀揣

C．喜闻乐见 秉持

D．脍炙人口 承载

例题 105（2023 年甘肃省考）

制止网络暴力，加强、完善相关制度性建设刻不容缓。________，每一个口出恶言之人都是推动网暴

潮水前进的一部分。反过来讲，在评判热点人物和事件时保持善意和理智，哪怕只是做到少说不说，这样

的人每多一个，抵御网暴的堤坝就能高一分。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．人言籍籍

B．众口铄金

C．三人成虎

D．流言蜚语

第 15 页

高频成语实词1000 词
【第四十三组】与消失、重现相关（13 个）
【第四十三组】 与消失、重现相关（13 个）

消失或失去 消失后又出现
分裂

烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、 昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓 死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起
土崩瓦解、分崩离析

43.1 成语解释

消失或失去

烟消云散、灰飞烟灭、化为乌有、子虚乌有、稍纵即逝、 昙花一现、销声匿迹、偃旗息鼓

✎烟消云散
比喻事物全部消失。同“烟消雾散”。 【例】在流了这么多的眼泪以后，这许多日子来的阴郁的思想都烟消云散了。 【例】“漫步迭部，触摸历史文化的神奇与厚重，采撷民俗文化的神妙与芬芳，感悟红色文化的神圣 与光辉，一切喧嚣和浮躁终将烟消云散，沉淀下来的唯有豁达的胸怀、纯洁的灵魂，以及繁华落尽时内心 的温暖与宁静。” 【例】党员、干部交友应慎之又慎，千万不要高估自己的定力、迷信自己的能力，一旦在真假难辨的 赞美中迷失自我，在投其所好的拉拢面前放松警惕，上进心和克己心就会随之烟消云散，最终滑向明知故 犯、知法犯法的深渊。

第 16 页

高频成语实词1000 词
✎灰飞烟灭
比喻人或事物迅即消失。 【例】曾让全世界瞩目的日本海军，为何三年多就灰飞烟灭？ 【例】抗联遗址都是土质遗迹，面临水蚀、冻融、风化等风险，如直接露天展示，很可能十年、二十 年后就会灰飞烟灭。为做好抗联文物保护，吉林省从立法层面强力推进相应工作。 【例】红军打一仗，胜一仗，攻城拔寨，无坚不摧，如风卷残云般横扫 700 里，歼敌 3 万余人，缴枪 2 万余支，使国民党对中央苏区的第二次“围剿”灰飞烟灭。
✎化为乌有
乌有：虚幻，不存在。指变得什么都没有。 【例】她不甘愿看到这么好的创意泡汤，不愿意团队这么久的努力化为乌有。 【例】在科技产业中，知识产权被剽窃是最让人头疼的问题之一，一项投入大量人力和资本研发出的 技术成果，一旦被别人剽窃，足以让投入和预期收益化为乌有。 【例】报告警告，加沙战事将导致巴勒斯坦人类发展指数大幅下降，视加沙战事激烈程度，巴勒斯坦 11 年到 16 年的发展成果将化为乌有。
✎子虚乌有
指假设的、不存在的事情。 【例】国内食品专家也指出，“十大垃圾食品名单”纯属子虚乌有。 【例】美方对中国的指责纯系捕风捉影、子虚乌有。 【例】一段时间以来，一部分西方势力编造、炒作子虚乌有的谎言，大肆捏造新疆棉花生产存在所谓 “强迫劳动”，其本质不过是在借人权之名破坏新疆繁荣稳定。
✎稍纵即逝
纵：放松。逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会很容易失掉。 【例】机遇千载难逢，机遇稍纵即逝，机遇不仅是“机”更是“遇”，抓住了、用好了，才不负时代 的馈赠、历史的青睐。
第 17 页

高频成语实词1000 词
【例】坦克要在规定时间内通过多个险难路段，并穿插完成对多个固定目标和运动目标的射击，战机 稍纵即逝。
【例】他也是摄影爱好者，把保护区内珍稀动植物那些鲜为人知、稍纵即逝的画面一一定格在镜头下。 多年来，从拍摄到守护，他与华南梅花鹿结下不解之缘。
✎昙花一现
比喻人或事物存在的时间很短，刚一出现就迅速消失了。 【例】像昙花一现地，这部影片只映了两天，便永远在我国人眼前消失了。 【例】只有“微”而不弱、“短”而不浅、“剧”有品质，微短剧才能告别“昙花一现”，迎来“下 一个春天”。 【例】各国应加强对科创市场的监管，优化市场交易秩序，寻找更符合行业标准的估值方法。只有这 样，科创企业才不会昙花一现，才能真正为世界经济复苏提供助力。
✎销声匿迹
销声：消除声音。匿迹：隐匿踪迹。指隐藏起来或不公开露面。同“消声匿迹”“匿迹销声”。 【例】一个曾经繁华一时的西域重镇，在此后的 1500 多年里再次销声匿迹。 【例】一切有违奥林匹克精神的政治操弄都将销声匿迹，象征和平友爱的奥运火种一定会在“鸟巢” 熊熊燃烧。 【例】该镇村民通过“护农驿站”举报线索，镇纪委受理、调查、办结，很快找回“销声匿迹”的补 偿款，充分展示“护农驿站”让监督无处不在的震慑力，得到村民群众的一致好评。
✎偃旗息鼓
偃：放倒。息：停息。放倒旗帜，停止击鼓，指军队为不暴露目标而隐蔽行动或停止作战。后也比喻 事情中止。也作“掩旗息鼓”。
【例】王玉明充分发挥人熟、地熟、事熟的优势，让双方偃旗息鼓。 【例】在 9 月的最后两天，我国降雨偃旗息鼓，全国大部地区进入晴好天气，美中不足的是南方部分 地区仍有小到中雨天气。
第 18 页

高频成语实词1000 词
【例】一旦碰到瓶颈就偃旗息鼓，甚至开“空头支票”，说一套、做一套，最终留下“半拉子工程”， 损害的是群众利益。把实事办实，才能取信于民。

消失后又出现

死灰复燃、卷土重来、沉渣泛起

✎死灰复燃
死灰：冷却了的灰。燃：烧。冷却的灰又重新烧起来。比喻失势的人又重新得势。也比喻已经消亡的 事物又重新活动起来。多含贬义。
【例】特别是当前煤炭需求量大，各地全力保供，在量价齐升、共同拉动下，之前几乎绝迹的非法盗 采窝点又死灰复燃。
【例】在巡视反馈的内容中不难发现，一些已经解决的问题有可能死灰复燃，一些新的问题还在不断出现。 【例】要不断增强以自我革命精神推进作风建设的政治自觉，锲而不舍加固中央八项规定堤坝，以钉 钉子精神纠治“四风”，绝不让“四风”反弹、死灰复燃。

✎卷土重来
卷土：卷起尘土。形容人马奔跑之状。比喻失败以后又重新恢复势力；也比喻消失了的人或事物重新 出现。（中性，多贬义）
【例】因春节假期人员流动和聚集导致大规模疫情卷土重来的可能性不大，这也是我国对有效精准统 筹平衡疫情防控和社会经济发展，最大限度保障老百姓正常生产生活的一次考验。
【例】反奢侈浪费之风在短时间内起到了良好的效果，但从长远来看，所谓风过无痕，奢侈浪费之风 难免卷土重来。
【例】不能纵容“擦边”直播间卷土重来，这是社会共识，更应该成为我们的一致行动。

✎沉渣泛起
渣：渣滓。泛：浮。已经沉到水底的渣滓又漂浮了起来。比喻已经绝迹了的腐朽、陈旧事物又重新出 现。（贬义）
【例】临近年底，西方社会唱衰中国的论调又沉渣泛起。
第 19 页

高频成语实词1000 词
【例】樱井周之流背后，是日本政坛持续刮起的阵阵妖风：军国主义沉渣泛起，法西斯主义的幽灵还 在作祟。
【例】广大足球从业者应充分认识赛风赛纪和反兴奋剂工作对足球工作的特殊重要意义，提高政治站 位，统一思想认识，以案为鉴、举一反三，深入查摆剖析问题，采取坚决有力措施推进赛风赛纪和反兴奋 剂工作，以零容忍态度严打足球领域“假赌黑”沉渣泛起之势。

分裂

土崩瓦解、分崩离析

✎土崩瓦解
瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。像土崩塌，瓦破碎一样， 不可收拾。比喻彻底垮台。
【例】起义军进城后骄傲自满，庞大人马在京城里沉迷享乐、军纪松弛。清兵入关后，起义军仓促应 战，人心涣散、一击则溃，短短几个月就土崩瓦解。
【例】这个世界，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，旧的殖民体系土崩瓦解，冷战时期的集团 对抗不复存在，任何国家或国家集团都再也无法单独主宰世界事务。
【例】有的政党昙花一现，其兴也勃、其亡也忽；有的政党曾朝气蓬勃、生机盎然，久而久之却深陷沉疴、 积重难返；有的政党曾长期执政、辉煌一时，却一朝倾覆、土崩瓦解……不一而足，令人唏嘘也发人深省。

✎分崩离析
分：分开。崩：倒塌。离析：离散。形容家庭、集团、组织或国家分裂瓦解。 【例】有人期盼中国像苏联那样在一个早上分崩离析，但是，抱歉，让这些预言家一再失望了。 【例】俄罗斯驻欧盟外交使团此前就欧盟制裁发表声明说，俄罗斯经济并未“分崩离析”，在欧盟等 国际舞台上孤立俄罗斯的企图告以失败，使俄罗斯“遭受战略性失败”的目标没有得逞。 【例】“一个政党，不严明政治纪律，就会分崩离析。”新时期以来，以习近平同志为核心的党中央把党 的纪律建设纳入党的建设总体布局，党的二十大报告 8 次提到“全面从严治党”，5 次提到“自我革命”。

第 20 页

高频成语实词1000 词

43.2 真题示例

例题 106（2019 年国考）

中国的传统文化中，“老”是一个褒义的字眼。一个年轻人处事得当，会被说老练、老成。但是进入

互联网特别是移动互联网时代，这沿袭了数千年的观念，短短数十年________。年龄大、资历老逐渐不再

是一种优势，有时反而成了学习新事物的一种________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．土崩瓦解 羁绊

B．灰飞烟灭 累赘

C．化为乌有 阻力

D．分崩离析 弊端

例题 107（2022 年事业单位联考）

儿童文学不仅给孩子带来快乐，满足孩子的情感需求，还关乎心灵的________和人格的完善。“趣”是很高

的美学范畴，不是说哈哈一笑之后，________。让孩子笑并不难，难的是传达一种理想的、有境界的“趣”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．纯净 云淡风轻

B．净化 空无一物

C．美化 烟消云散

D．洗涤 别无长物

例题 108（2022 年辽宁事业单位）

抗艾滋药物服用起来通常有严格的时间间隔要求，这样才能让药物在血液中维持一定的浓度，阻止病

毒的复制，一旦漏服，被药物压制的病毒就有可能________大量复制，甚至产生抗药性。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．重起炉灶

B．卷土重来

C．死灰复燃

D．东山再起

第 21 页

高频成语实词1000 词
【第四十四组】明显、含糊相关（18 个）
【第四十四组】 明显、含糊相关（18 个）

形容很明显 形容不明显

毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹、 一目了然、大张旗鼓、无处遁形
语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词、 扑朔迷离、雾里看花、似是而非、高深莫测、含糊其辞

44.1 成语解释

形容很明显

毋庸置疑、显而易见、不言而喻、昭然若揭、有目共睹、 一目了然、大张旗鼓、无处遁形

✎毋庸置疑
毋：无。庸：用。置疑：怀疑。用不着怀疑。 【例】中国在人工智能、自动驾驶、机器人等尖端赛道的优势已毋庸置疑，在这些领域排名全球前十 的企业中，中国企业往往占据半壁江山。 【例】在啤酒工业历史悠久的德国，大麦的重要地位毋庸置疑。 【例】毋庸置疑，成绩政绩的取得，关键是依法依规这个“总阀门”把得牢。

✎显而易见
事情或道理非常明显，极容易看清楚。 【例】这道理显而易见，谁都能看明白。 【例】至于他们扭曲历史，淡化甚至抹灭孙中山先生和辛亥革命的丰功伟绩，正是他们推行“去中国 化”、渐进“台独”的一环，造成的恶果是显而易见的。 【例】秘中关系发展充分表明，与中国合作的好处显而易见，拉美国家应与中国成为朋友。
第 22 页

高频成语实词1000 词
✎不言而喻
喻：明白。不用说什么就能明白。也作“不言自明”。 【例】他坦承，对亚利桑那州来说，中国的重要性不言而喻。 【例】对此现象，国台办发言人朱凤莲 12 日在例行新闻发布会上应询表示，孰是孰非，不言而喻。 【例】在当前人口老龄化趋势日益加剧的背景下，养老服务行业的发展显得尤为关键，而养老体系的 一系列认证，作为衡量养老服务质量和水平的重要标准，其重要性不言而喻，它不仅能够保证养老机构的 服务质量达到行业规范，还能够增强消费者对养老机构的信任度。
✎昭然若揭
昭然：明显、显著的样子。揭：原意为高举，现也指揭开。意思是形容真相毕露，所有一切都已显现了出来。 【例】美方对此选择性“失明”，完全是出于意识形态的偏见和不可告人的政治目的，其唯恐香港不 乱的险恶用心昭然若揭。 【例】B 公司的一系列操作，其逃废债的目的昭然若揭，损害债权人利益的后果特别明显，这一行为 严重损害了债权人的利益。
✎有目共睹
形容人人都可以看到，极其明显。 【例】党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党敢于刀刃向内、敢于刮 骨疗毒、敢于壮士断腕，反腐败斗争力度前所未有、成效有目共睹。 【例】“中国新疆很美好，发展成就有目共睹，我们要把所见所闻分享给更多人。” 【例】中国人权事业取得的成就有目共睹。
✎一目了然
一眼就看得很清楚。形容事物、事情原委很清晰，一看就知道是怎么回事。 【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导，对以例、份、碗等为单位 的菜品价格标示行为进行规范，督促餐饮经营者标明主要食材分量，严查缺斤短两行为。 【例】打开手机地图，搜索“工会驿站”，附近站点一目了然。 【例】当前台海局势紧张的前因后果一清二楚，是非曲直一目了然，美方是主动挑衅者和危机制造者。
第 23 页

高频成语实词1000 词
✎大张旗鼓
形容进攻的声势和规模很大；也形容群众活动声势和规模很大。 【例】开展民营经济高质量发展先进县（市、区）综合评价，为的是激发各地做大做优做强民营经济 的动力和创造力，大张旗鼓为服务民营经济发展树标杆、立榜样，让民营经济这一社会发展的关键力量进 一步蓬勃壮大。 【例】奏响大张旗鼓创新的时代最强音，为多彩贵州现代化建设提供强有力科技支撑。 【例】吴海军要求，整个冬训的时间是 3 个月，可谓是“百日学”，切勿急于一时，匆忙收尾、虎头 蛇尾，更不能春节前大张旗鼓、轰轰烈烈，春节后偃旗息鼓、悄无声息，而是要按照明确的时间节点，除 集中培训之外，还要有序组织开展好相关的学习活动。

✎无处遁形
遁：迁移、离去；形：形体、踪迹。指没有地方可以隐藏形迹，形容在严密检查或困境下彻底暴露， 无法逃避。
【例】一方面，提升物业服务质量，把账目亮出来，把规则建起来，让业主缴得心甘情愿；另一方面， 加强缴费约束，让恶意拒缴无处遁形。
【例】杜绝监管“走过场”，必须紧盯主体责任的“最后一公里”，抓紧抓实、落准到人、落细到事， 将问题隐患闭环整改到位，才能让安全漏洞无处遁形。
【例】丹江口市与河南淅川县两地检察机关联手，以一场跨区域协作的公益诉讼，终于让违法行为无 处遁形。

形容不明显

语焉不详、讳莫如深、暗度陈仓、不露声色、闪烁其词、 扑朔迷离、雾里看花、似是而非、高深莫测、含糊其辞

✎语焉不详
是指虽然提到了，但说得不详细。 【例】这份报告虽涉及工程中的质量问题，但语焉不详，具体细节不明。 【例】对党规党纪，必须十分明确地强调、十分坚定地执行，绝不能语焉不详、闪烁其词。 【例】《三千年前的“双城记”——从“三星堆”到“金沙城”》文献价值与文学创新具有时代性与 前瞻性，很多新的研究成果填补了历史学家语焉不详的记载。

第 24 页

高频成语实词1000 词
✎讳莫如深
原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。 【例】在谈判过程中，双方都讳莫如深，不愿意轻易透露自己的底牌。 【例】美方对本国安全法网严密、刑罚严苛的客观事实置若罔闻、讳莫如深，却在香港履行国安立法 宪制责任上指手画脚、说三道四。 【例】提起殡葬行业，很多中国人讳莫如深，尤其是在长辈眼里，殡葬行业的工作并非一份理想、体 面的工作。
✎暗度陈仓
意思是指暗中进行某种活动。 【例】虽然他表面看起来很单纯，但心里却很有心机，常常暗度陈仓，让人措手不及。 【例】这完全是日本对其暗度陈仓发展航母、损害地区安全环境行径的欲盖弥彰。 【例】美英澳企图把三国核潜艇合作包装成一个无核武器国家与机构秘书处之间的例行保障监督问 题，要求援引全面保障监督协定第十四条作出豁免安排，这无异于掩耳盗铃，实际上就是想暗度陈仓，胁 迫秘书处为这一合作背书。
✎不露声色
意思是心里面的计划或者想法并不通过言语和面部表情直接表现出来。 【例】他在不露声色地观察着周围的人和事，以便更好地了解情况。 【例】比赛中，丁俊晖明显憋着一口气，尽管神情上不露声色，但他击球坚决，进攻也不保守。 【例】主歌部分即使是概括地写，也要落到一些典型画面上，通过不露声色的铺陈，为副歌抒情提供 情绪的支撑和升华的动能。
✎闪烁其词
指说话故意含糊其辞、回避真相或要害问题，带有遮掩或推诿的意味。 【例】记者调查发现，通信营销人员在电话里常使用“免费升级”“限时优惠”等模糊话术或夸大套 餐的优惠力度，却对限制性条款闪烁其词，消费者容易被误导。
第 25 页

高频成语实词1000 词
【例】《朝日新闻》在报道中称，石破茂在国会论战中一方面展现认真探讨姿态，另一方面却很少触 及具体结论，有时甚至闪烁其词，反映了少数派执政党领袖难以发挥主导权的困境。
【例】习近平总书记思之深、言之切：“对政治纪律和政治规矩，要十分明确地强调、十分坚定地执 行，不要语焉不详、闪烁其词。”
✎扑朔迷离
出自《木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离”，形容事情错综复杂、难以分辨清楚。 【例】国际社会普遍期待通过对话谈判按下战争的“停止键”，但各方围绕谈判接连给出相互矛盾的 说法，让动荡的中东局势更加扑朔迷离。 【例】青海都兰热水墓群出土的唐代扎经染色织物（斑布），在刘大玮团队的多重分析下揭开了扑朔 迷离的身世。 【例】人们很难解释，在战局最扑朔迷离的时刻，远在延安窑洞中的毛泽东，为何能如此准确地“预 言”这场战争的每一阶段进程、形态和结果。
✎雾里看花
原指年老眼花，看花像隔了一层雾一样。现形容对事物看不真切。 【例】过去看预算草案总有“雾里看花”之感，如今对数字背后的逻辑一目了然。 【例】在传统的法律史研究中，研究者惯于从宏观制度和抽象理论层面展开论述，普通读者如同“雾 里看花”。 【例】随着平台生态日趋复杂，平台收费规则“雾里看花”、收费标准“任性随意”等问题，制约了 平台内青年创业者的发展空间。
✎似是而非
指好像是对的，实际上不对；好像是，又好像不是。形容相似而不同但又容易被混淆的事物。 【例】人们似乎在休息这件事上运用了太多的创造力，以至于有的时候造成了似是而非的内耗型休息， 结果越歇越累，身体没法舒缓，心理也得不到放松。 【例】从市场层面看，人工智能、物联网、元宇宙等前沿概念自带流量与关注度，企业将其作为包装 产品的“招牌”，搞一些似是而非的创新，短期内或许能收割市场红利，但终会被市场淘汰。
第 26 页

高频成语实词1000 词
【例】写字的偏差，折射一个值得深思的现象：不少人对汉字的写法与内涵不甚了了，导致一些似是 而非的用法。
✎高深莫测
高深：山川高而且深；测：测量。指为人或事深沉不可测，使人难以理解。 【例】在他眼中，这本中国古代哲学思想的经典之作，看似高深莫测，实则处处指向现实人生。 【例】有的另辟蹊径，以幽默诙谐的语言搭配妙趣横生的漫画，将认知神经科学方面高深莫测的研究 成果以一种轻松愉悦的方式呈现给读者。 【例】石阡县中医院聚焦广大群众养生需求，探索中医特色诊疗途径，积极搭建多维体验平台，将千 年中医药文化融入新时代健康养生潮流，使中药智慧从“高深莫测”变得“触手可及”。
✎含糊其辞
辞：话。话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。 【例】不少开锁商家在宣传时打着“几十元上门开锁”的旗号，当消费者咨询是否存在其他增项费用 时，回复往往含糊其辞。 【例】然而现实中，个别干部仍习惯于做“好好先生”：面对原则问题含糊其辞，面对歪风邪气明哲 保身，面对矛盾冲突绕道而行。 【例】有的在商品展示页清一色是坚果特写，宣传语反复强调“坚果”，却对非坚果产品的占比含糊 其辞，甚至只字不提。
第 27 页

高频成语实词1000 词

44.2 真题示例

例题 109（2021 年江苏省考）

科学和艺术都追求普遍性和永恒性，追求“真”和“美”。关于普遍性和永恒性是________的，科学

求“真”和艺术求“美”也无需赘言。科学追求的美主要是和谐之美和简洁之美。至于“艺术求真”，是

艺术家通过自己的________把事物的本质揭示出来，这是“源于生活，高于生活”的艺术创作原则。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．显而易见 体验

B．不言自明 把握

C．有目共睹 认知

D．不言而喻 感悟

例题 110（2012 年山东省考）

吴越历史舞台的中心在哪里，多年来一直是学者与公众共同关注的焦点。尽管古籍文献对此有所

________，但是多________，有的虽言之凿凿却只是演义。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．论证 浮光掠影

B．涉及 穿凿附会

C．记载 语焉不详

D．描述 轻描淡写

例题 111（2018 年广西选调）

我们常说“科学是开放的”，不是“封闭的”，科学的开放性意味着它不是永恒真理，可能出错。可

是现实生活中，有些人在科学研究中对科学错误________，一旦自己的科研成果遇到质疑就立刻将其

________。这看似暂时化解了危机，其实禁锢了自身的发展。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．讳莫如深 束之高阁

B．噤若寒蝉 置之脑后

C．避而不谈 改头换面

D．谈虎色变 弃如敝屣

例题 112（2019 年四川省事业单位）

在大众印象中，艺术品鉴定是件看上去________的事情；几位白发苍苍的老专家围着一幅字画或一件

瓷器反复端详，几句________的内行话就能决定一件艺术品的真伪和价值高低。这种完全依赖经验的“眼

学鉴定”，从夏代先民制作陶器之日起到现在，已经流传了数千年。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．讳莫如深 说长道短

B．高深莫测 云山雾罩

C．百思不解 不明所以

D．不可捉摸 雾里看花

第 28 页

高频成语实词1000 词

例题 113（2023 年山东省考）

目前各类谣言四处传播，________，误导公众，扰乱秩序，2022 年 8 月的“清朗·打击网络谣言和虚

假信息”专项行动，要求全面清理涉及政治经济、文化历史和民生科普等领域的谣言信息，打上标签进行

警示；建立健全治理网络谣言工作机制，集中整治网络暴力、散播谣言等问题，切实维护网民切身利益。

开展辟谣标签工作，对________谣言进行全面梳理标记，及时通报曝光，挤压其生存空间，让谣言________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．危言耸听 增量 潜形匿迹

B．混淆视听 存量 无处遁形

C．良莠不齐 留存 无影无踪

D．扑朔迷离 存积 荡然无存

第 29 页

高频成语实词1000 词
【第四十五组】重视、重要相关（16 个）
【第四十五组】 重视、重要相关（16 个）

不重视 重视 是否重要

置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、置之不理、 嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁 爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬
举足轻重、无足轻重、细枝末节

45.1 成语解释

不重视

置若罔闻、熟视无睹、闭目塞听、充耳不闻、置之不理、 嗤之以鼻、视如敝屣、不屑一顾、束之高阁

✎置若罔闻
置：放，指放在一边。若：好像。罔：没有。放在一边，好像没有听到。指不加理睬。 【例】对学校的规章制度，有的同学置若罔闻。 【例】该严管的准入规则形同虚设，该审核的内容置若罔闻，该斩断的谣言任其滋生，自然就会让丑 恶的、虚假的、庸俗的流量大行其道。 【例】对于这些问题，如果置若罔闻、熟视无睹，就会积重难返，最终造成无法弥补的损失；如果守 着过去的认识不思变化，那就难以继续前进。

✎熟视无睹
熟视：细看，经常看。睹：看见。看惯了就像没看见一样。也指对眼前的事物或现象漠不关心。 【例】让人费解的是，警示牌和停泊的车“共存”的原因，是此处的车对警示牌熟视无睹呢，还是警 示牌在此处毫无用处？
第 30 页

高频成语实词1000 词
【例】既然都是假的，平台为何熟视无睹？诚然，如果守土失责，平台有意无意就成了骗子的帮凶。 【例】一些学校并未重视，该监管却疏于监管，该对未成年人心理健康教育却走过场，该密切注意学 生心理变化却熟视无睹，由此导致欺凌事件发生。
✎闭目塞听
塞：堵塞。闭着眼睛，堵住耳朵。指不与外界接触，脱离实际。 【例】成人动漫市场的开拓不但要广开言路，更需要身体力行。不然，闭目塞听，闭门造车，不但新 市场难有拓展，产业发展的方向很可能会走入另一个没有出路的死胡同。 【例】当然，这绝不意味着我们要刚愎自用、闭目塞听。中国共产党和中国人民取得的历史性成就， 离不开世界各国人民的大力支持。 【例】热爱生活不能掩耳盗铃，积极向上不能头脑简单、闭目塞听。
✎充耳不闻
充：塞住。形容故意不听别人的话。也形容对某些事漠不关心。也作“听而不闻”。（主观上故意 或不重视）
【例】有一些地方反应迟钝、动作迟缓，固守当时特定环境下的过度防疫举措，对社会叫停“一刀切”、 扩大化等简单粗暴的阻隔举措的呼声充耳不闻。
【例】长期以来，国际社会对此类问题严重关切，但美国政府却充耳不闻、漠不关心。 【例】一些企业在业务做大后，便把需要担负起的责任抛之脑后，以开设售后维修网点需要房屋租赁 成本、人工成本和技术成本等为借口，当起了甩手掌柜，将安装、售后等服务业务授权给第三方或者直接 外包出去，对山寨维修点坑蒙消费者充耳不闻。
✎置之不理
置：放置。理：理睬。指放在一边而不予理睬。也作“置之不顾”。 【例】久而久之，政府信息公开就成为政府的“自愿行为”，一些政府部门对于公众的批评充耳不闻、置之不理。 【例】落叶不扫，并非对落叶置之不理，而是要立足实际、倾听民意，统筹考虑城市交通安全、市容 环境、道路管网等因素，予以优化调整。 【例】尽管《鱿鱼游戏》全球火爆，但对青少年的影响却不能置之不理。“游戏”是虚构的，可孩子 们是缺乏判断力的。除了家长、学校帮他们树立正确的人生观、价值观，也需要社会各界的配合。
第 31 页

高频成语实词1000 词
✎嗤之以鼻
嗤：讥笑。用鼻子发出笑声，表示轻蔑，不以为然。 【例】自古以来，人们就对这种人嗤之以鼻。孔子说：“乡愿，德之贼也。”就是说那些不分是非、 不得罪乡里的“好好先生”，其实是破坏道德的人。 【例】若把每次的努力都看作内卷，对此嗤之以鼻，这既是对自我内心的麻痹，也是在为自己停滞不 前的现状找借口。 【例】问题的关键在于，家长是否以“少年不知愁滋味”嗤之以鼻，甚至是以“为赋新词强说愁”为 名横加指责、无情打压？
✎视如敝屣
敝屣：破鞋子。像破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。 【例】福建在新世纪的产业结构调整中，要正确处理发展高新技术产业与传统产业的关系，不能将传 统产业视如敝屣抛在一边，去专门发展高新技术产业，这既不正确，也不现实。 【例】他对金钱视如敝屣，只是追求心灵的满足。 【例】对他来说，名利都视如敝屣，他真正追求的是艺术。
✎不屑一顾
不屑：认为不值得。顾：回头看。不值得一看，表示轻视、看不起。 【例】对这种流言蜚语，她向来是不屑一顾的。 【例】当然，高校在专业设置上不应过分追逐热点，要避免对冷门专业“不屑一顾”。 【例】当时美国主流媒体和科学家对此不屑一顾，《纽约时报》和《华盛顿邮报》直斥之为“阴谋论”。
✎束之高阁
阁：放东西的架子。把东西捆绑起来，放在高高的架子上。比喻弃置不用。（多形容有价值的东西） 【例】虽然时代在不断变迁，但社会的道德要求与价值坚守未变，传统家庭美德不应成为束之高阁的 冰冷道理。 【例】保护不是将文物束之高阁，让历史文化遗产走进日常生活才是最好的保护。 【例】缩微拍摄后，古籍原件可以被更好地保护起来，古籍的内容也能“化身千百”、广为传播，而 不是被“束之高阁”。
第 32 页

高频成语实词1000 词

重视

爱不释手、手不释卷、视若珍宝、奉为圭臬

✎爱不释手
释：放下。喜爱得舍不得放手。 【例】习近平总书记带来的学习用品，让马麦志的儿子马麦二苏和马奴龙吉爱不释手。“这是我们收 到的最珍贵的礼物，我们一定要好好学习。” 【例】是北京五十七中的学生，老是在我面前吹牛，说他有《浮士德》。我就去找他，说借我看看吧， 我肯定还你。当时，我看了也是爱不释手。 【例】视频网站带来的“连播”“刷剧”“追剧”的便利，显然让消费者爱不释手，但为了几集电视 剧或者一部热门电影，花钱充个用不了几次的会员，让一些消费者有种“心痛的感觉”。

✎手不释卷
卷：古代指抄写的卷帙，即书籍。手中一直拿着书籍片刻不放。形容勤勉好学或读书入迷。 【例】有一次在一位乡村教师那里发现很多好书，有《红与黑》《战争与和平》等，让他喜出望外， 手不释卷，读了个够。 【例】数字化阅读日益普及的当下，有人习惯于手不释卷，独爱翰墨书香，在纸质书卷中感受阅读的 魅力；有人钟情于视听兼备，喜欢声画共赏，在数字化世界里享受读书的乐趣。 【例】回望峥嵘岁月，许多革命先辈把学习当作一种追求、一种习惯，无论条件多么艰苦，始终手不 释卷、勤学不辍。

✎视若珍宝
形容十分珍爱，将其当成无价之宝。 【例】走进连队，习近平主席与巡逻官兵亲切合影的大幅照片映入眼帘。照片上，站在习近平主席身 边的吴景伟防寒面罩上结了霜。战士们视若珍宝的这张照片，承载着统帅对边防的牵挂与厚爱。 【例】这件曾国藩亲笔书写的家训，曾氏后人把它视若珍宝，悉心保藏百余年，并不为世人所知。 【例】2019 年，在四川凉山木里县的森林火灾中，27 名森林消防队员为了他们视若珍宝的森林、为 了肩上沉甸甸的使命，献出了宝贵的生命。

第 33 页

高频成语实词1000 词
✎奉为圭臬
奉：信奉，尊奉。圭臬：古代用以测日影的仪器，比喻法度或准则。指把某些事物或言论尊奉为准则。 【例】十八世纪末，自然主义风靡一时，政治、经济、社会、教育、文艺等等，无不奉为圭臬。 【例】如果对此我们不去很好地继承和发扬，非要弃之如敝履，转而把西方的散文奉为圭臬，对之亦 步亦趋，一味学习和效仿，这种所谓的“转型”，显然是不可取的。 【例】然而，细心的人们会发现今年“双十一”各大平台在公布数据时都非常谨慎，不再把成交额奉 为圭臬。

是否重要

举足轻重、无足轻重、细枝末节

✎举足轻重
形容有实力，地位重要，能左右局势的发展。 【例】今天的经济，某种程度上说是一种信心经济，社会预期对经济走向起着举足轻重的作用。 【例】实践证明，不断推动教育数字转型、智能升级、融合创新，对于推进教育现代化、办好人民满 意的教育具有举足轻重的意义。 【例】西部地区在全国改革发展稳定大局中举足轻重。长期以来，由于历史和自然条件等原因，西部 地区经济基础相对薄弱，开放开发程度滞后于东部地区。

✎无足轻重
没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。 【例】那种无视我国工人阶级成长进步的观点，那种无视我国工人阶级主力军作用的观点，那种以为 科技进步条件下工人阶级越来越无足轻重的观点，都是错误的、有害的。 【例】6000 元的胶原蛋白，6800 元的轮廓针，18000 元的少女针……在医美消费者眼里，这些不菲的 花费与由此带来的精致容貌及愉悦心情相比变得无足轻重。 【例】在这个竞争激烈的社会中，越来越多的人感到没有立足之地，仿佛自己是一个无足轻重的人。

✎细枝末节
末节：小事情，小节。细小的树枝，微末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
第 34 页

高频成语实词1000 词
【例】日新月异的发展质量，既体现在高楼大厦、车水马龙的繁华景象里，也蕴含在日常生活的细枝 末节和基层治理的末梢神经之中。
【例】新时代中国青年在基层一线磨砺无怨无悔。基层舞台小到细枝末节都要关心、大到民生疾苦都 要操劳，可正是在这个过程中青年才长了才干、壮了筋骨。
【例】这些被忽略之处，如果是细枝末节，也许没什么损失，如果恰恰是全书的精华所在，岂不是“入 宝山而空返”？

45.2 真题示例

例题 114（2019 年山东选调）

我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。如果对矛盾________，

甚至回避、掩饰矛盾，在矛盾面前畏缩不前，坐看矛盾恶性转化，那就会________，最后势必造成无法弥

补的损失。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．置若罔闻 亡羊补牢

B．视而不见 尾大不掉

C．闭目塞听 覆水难收

D．熟视无睹 积重难返

例题 115（2023 年浙江省考）

中华文化是一座浩瀚的思想库，里面有很多珍宝，但也不乏糟粕，不是所有的内容都可以复活于当代、

贡献于世界。时代的变迁决定了我们不可能________保留传统文化的一切方面。中华文明有的内容可以超

越时空，有的内容则已尘封；有的可以古为今用，有的则应________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．循规蹈矩 去粗取精

B．如法炮制 弃若敝屣

C．固步自封 漠然置之

D．原封不动 束之高阁

第 35 页

高频成语实词1000 词

例题 116（2021 年江苏省考）

仔细观察自然是发现的开端，是认识事物奥秘的向导，我们要注意观察自然界的各种事物、各种现象，

注意大自然偶然疏忽留下的破绽，通过对这些________的观察，追根寻源，让大自然________出各种深藏

的秘密。我们要以大自然为师，以自然之道来认识自然、适应自然、调节自然、改造和利用自然，使得人

类社会________，不断向前发展。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．蛛丝马迹 袒露 日新月异

B．细枝末节 显现 顺势而行

C．精益求精 裸露 改天换地

D．细致入微 尽显 弃旧图新

例题 117（2015 年广东省考）

如今社会上“厌读”的情绪严重。由于不读书，导致一些人走上邪路。读者厌读固然有读者自身的问

题。我们作者是不是也该________：为什么读者不爱书？是读者不赞成作者的观点吗？未必！既然赞成作

者的观点就该同声相应，可读者为什么不来“应”呢？这就告诉我们：作者有个文风问题。再想一想：为

什么别人的文章读者________，奔走相告。而我们的文章读者却________呢？这只能说明我们的文风确有

问题。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．扪心自问 爱不释手 不足挂齿

B．自我反省 奉为至宝 嗤之以鼻

C．反躬自问 手不释卷 不屑一顾

D．不耻下问 爱不释手 鄙夷不屑

第 36 页

高频成语实词1000 词
【第四十六组】熟悉、了解、知晓相关（17 个）
【第四十六组】 熟悉、了解、知晓相关（17 个）

形容很熟悉 谁都知道 不知道 难以想象、相信 代入他人处境

驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、 烂熟于心 妇孺皆知、家喻户晓 不甚了了、默默无闻、鲜为人知 匪夷所思、不可思议 感同身受、设身处地、身临其境、推己及人

46.1 成语解释

形容很熟悉

驾轻就熟、轻车熟路、了如指掌、耳熟能详、如数家珍、 烂熟于心

✎驾轻就熟
比喻对所做的事情熟悉，办起来容易。 【例】刘云今年 61 岁，对网络购物、线上支付驾轻就熟。 【例】他们都是有着多年管理经验的种植能手，清楚花椒树的“脾气秉性”，种植不再是技术难题， 剪枝更是驾轻就熟。 【例】持之以恒开展防灾减灾教育，让学生们对灾害知识“了如指掌”，对防灾减灾技能“驾轻就熟”。

✎轻车熟路
轻车：负载轻的车子。驾着负载很轻的车子，走熟悉的道路。比喻事情又轻松又熟悉，办起来很容易。 【例】对于写信息写调研我可以说是轻车熟路，至于讲这个政治课题，当时着实难为我了。
第 37 页

高频成语实词1000 词
【例】我们和土地打了大半辈子交道，种蔬菜可谓轻车熟路。 【例】村民苑忠国正在准备春耕，多年来通过参与县里的培训，春耕物资的采购对他来说已是轻 车熟路。
✎了如指掌
了：明了，明白。指掌：指着手掌。指对事物的了解非常清楚，像把东西放在手掌里让人看一样。 【例】老百姓天天跟地方官员直接打交道，对政府官员的作风，对“放管服”的好政策在下面是否严 格执行了如指掌。 【例】因为有了每个田块的精细化记录，让刘香富对田块信息了如指掌、有凭有据，真正可以做到“缺 什么、补什么”，“缺多少、补多少”。 【例】当农业生产有了数字科技的“加持”，只需一台电脑、一个屏幕，动动鼠标，农民就能对无人 农场的运行情况“了如指掌”。
✎耳熟能详
详：详细地说出来。指听得多了，也就能详尽地讲述出来。 【例】大家耳熟能详的诗人杜甫，曾在这里泛舟。 【例】通过一幕幕场景、一个个耳熟能详的名字，一张张忏悔笔录、一件件触动心灵的警示案例，让 大家再一次接受思想和灵魂的洗礼，受到深刻的警示教育。 【例】当耳熟能详的歌曲在夜色中隔空传来，立即引发市民临时组建“跟唱团”。
✎如数家珍
家珍：家中收藏的珍宝。如同数自己家藏的珍宝那样清楚。形容对所讲述的东西非常熟悉。 【例】我跟着老工程师来到成果展览室，他如数家珍，讲得很详细。 【例】派出所辖区的 265 个治安监控探头，位于什么路段、具体朝向哪里、点位编号多少，他都如数 家珍。 【例】她和家人对牡丹、芍药的生长、花色以及栽培等问题如数家珍。
第 38 页

高频成语实词1000 词
✎烂熟于心
烂：程度很深。心中有数，十分熟悉。 【例】要想做到脱稿讲话，必须对自己的工作和工作中的问题烂熟于心，照本宣科反映出一个人思维 方式的呆板。 【例】认认真真研读《条例》原文，深刻领会主旨要义，熟练掌握规定要求，特别是对“六项纪律” 要烂熟于心。 【例】污泥处理系统错综复杂，我们必须对系统的运行机制烂熟于心。

谁都知道

妇孺皆知、家喻户晓

✎妇孺皆知
孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。 【例】这些倡导人与人之间友爱互助的名言，在中华民族历史上可谓家喻户晓、妇孺皆知，并产生了 世界性影响。 【例】“朱德的扁担”故事家喻户晓，妇孺皆知。 【例】“不贪不义之财，不做损人之事”“勤劳踏实，戒贪守矩”……这些是在永德县广为流传、妇 孺皆知的俐侎人谚语。

✎家喻户晓
喻：知道，明白。家家户户都知道。形容人人皆知。 【例】中国女排夺取世界冠军的消息，已是家喻户晓，尽人皆知了。 【例】他的名字家喻户晓，他的事迹温暖人心，他的精神滋养着一代代中国人。 【例】开展宣讲活动 400 余场次，受众群众达 20 余万人，进一步推动党的创新理论家喻户晓。

不知道

不甚了了、默默无闻、鲜为人知

✎不甚了了
意思是指心里不太明白，不是很清楚。
第 39 页

高频成语实词1000 词
【例】有些剧本杀实体店是由棋牌室转项的，经营者对如何运营剧本杀实体店不甚了了，花几百元钱 甚至几十元钱买个剧本就盲目入行。
【例】单位领导看到的是窗口工作人员说“自己干得很好”的年终述职报告，而对其一年来的具体表 现情况，不甚了了。
【例】但看魏晋“微博”时，因为当时的人、事距今太远，如果没有注解，《世说新语》的不少故事 就会不甚了了，难以读懂。
✎默默无闻
意思是指做事无声无息，无人知晓，做了好事不声张，不图名利，没人知道。 【例】上了“好汉墙”的官兵是好汉，但那些默默无闻、无私奉献的无名好汉也都是真正的好汉。 【例】现在，越来越多像牛德成、管益辉一样的一线职工，从最初的默默无闻到如今“高光”下的闪 亮登场，成为新时代山东产业工人的“新偶像”。 【例】6 年时间，我们从零起步，一步一个脚印，从默默无闻到逐渐走上舞台。
✎鲜为人知
鲜：少。为：被。知：知道。很少有人知道。 【例】实际上，有关蔬菜中的农残，存在着不少鲜为人知的规律。 【例】对很多人来说，“飞虎队”这个名字并不陌生，但这个名字的由来、他们在中国大地上经历的 故事，却鲜为人知。 【例】而在它的背后，也有很多鲜为人知的故事。

难以想象、相信

匪夷所思、不可思议

✎匪夷所思
形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，超出寻常，指行为举止离奇古怪，超出常情，不是一般人 根据常理所能想象的。
【例】柯林斯认为，目前美国将佩戴口罩政治化的做法匪夷所思。他呼吁美国民众能佩戴上口罩并保 持社交距离，尽量减少新冠病毒的传播。
第 40 页

高频成语实词1000 词
【例】“微观保龄球”可以被看为变成了两个“分身”，从两道缝隙间同时穿过。这在宏观世界中是 匪夷所思的。
【例】美方此番炒作，对于业内人士来说，在技术上实属匪夷所思，在政治上则可理解为推动对华“脱 钩”、替代“中国制造”寻找借口。
✎不可思议
原有神秘奥妙的意思，是佛教用语。现多指无法想象，难以理解。 【例】近日在以色列一家野生动物园出现了一对不可思议的组合，一只猕猴居然“收养”了一只 小鸡。 【例】古村里人人会直播，户户做电商的潮流，也让来自全球各地的国际学徒们惊呼不可思议。 【例】可能是嫌那天周围环境太嘈杂，喜乐把自己胖乎乎的身子卡在拱桥边的一道缝里，看似不可思 议，但它没过一会儿就倍儿轻松地扭出来了。

代入他人处境

感同身受、设身处地、身临其境、推己及人

✎感同身受
意为内心感激就如同亲身受到恩惠一样。后指虽未亲身经历，但感受就同亲身经历过一样。 【例】同样获得“加油木兰”项目理赔的双井村低保户龙老书老人一家更是感同身受。 【例】我们生于斯、长于斯，熟悉这片土地的烟火百态，感同身受各民族相融共生的温暖，更深知中 华非遗文脉的珍贵。 【例】当代年轻人这种害怕孤独、渴望陪伴却又如此恐惧真实情感投入的状态，让同样在大城市生活 的我感同身受。

✎设身处地
设：设想；身：自身。指设想自身处在别人的地位或环境中，替别人的处境着想。 【例】思想碰撞中，大家对“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”有了更深刻的理解， 最终形成共识：只有设身处地倾听基层诉求，想方设法解决官兵难题，才能赢得信任与拥护。 【例】一年的基层挂职经历，使他在参与制定相关政策时更有底气，更能设身处地站在基层角度考虑 问题。
第 41 页

高频成语实词1000 词
【例】其本质就是把“人民”二字融入司法血脉，感其痛苦、明其诉求、捍卫权益、传递温度，设身 处地感受群众的急难愁盼。
✎身临其境
身：亲身。指亲自到了那个境地，获得切身的感受。 【例】这座“工业地标+数字艺术+精酿餐饮+文创零售”四位一体的潮玩空间，迅速成为打卡胜地， 为市民游客带来一杯爽口的青岛啤酒、一场身临其境的数字沉浸展，以及一份独特记忆。 【例】把语文和地理课堂搬到诗词的“取景地”，让学生们在身临其境的体验中更好学习课本知识。 【例】来宾们在各展台流连忘返、乐在其中，通过汉字书写、吹墨画、非遗剪纸、骏马拓印、汉服试 穿和投壶、套圈传统游戏等，身临其境地感受到中国优秀传统文化的博大精深和独特魅力。
✎推己及人
推：推想。指以自己的心思去推想别人的心思，设身处地为别人着想。 【例】明确将修身置于核心位置，从内向的认知到外向的实践，搭建了从个人、家庭关系扩展到社会 关系，推己及人、由近及远的道德自觉过程。 【例】负责人表示，希望通过此次画展，以绘画和手工艺创作为媒介，让特殊儿童的艺术天赋和内心 世界被看见、被理解、被尊重，传递将心比心、推己及人的同理心，促进社会更加和谐有爱。 【例】当发生矛盾冲突时，大家相互能设身处地、推己及人，“己所不欲，勿施于人”，于是化干戈 为玉帛，达到“和合”。
46.2 真题示例
例题 118（2019 年河南选调） 说起分布式存储，大家可能都会觉得这是一个________的问题。虽然分布式存储并不是一个全新的技 术，许多人也对它________。但它是一个涉及文件系统、存储系统、网络、算法、管理等多方面技术的汇 聚。因此，要想真正掌握分布式存储技术，绝不是一件轻松的事。
第 42 页

高频成语实词1000 词

依次填入画横线部分最恰当的一项是： A．老生常谈 耳熟能详 C．陈词滥调 轻车熟路

B．历久弥新 烂熟于心 D．流口常谈 驾轻就熟

例题 119（2017 年四川）

《题西林壁》《和子由渑池怀旧》是苏轼的哲理诗，其________的诗句如“不识庐山真面目，只缘身

在此山中”和“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”等早已________于人们的日常生活中，成为表达思想

和情感的生动话语。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．脍炙人口 渗透

B．口碑载道 渗入

C．妇孺皆知 浸润

D．家喻户晓 浸透

例题 120（2014 年河北）

①《四库全书》与《四库全书总目》________，构成一个巨大的研究空间，潜藏着重大的学术价值。

②这个老头大冷的天还在早晨打着赤膊跑步，让人________。

③一个时期以来，歌剧《图兰朵》的上演，成了许多人________的话题。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．珠联璧合 匪夷所思 津津乐道

B．交相辉映 不可思议 津津乐道

C．交相辉映 匪夷所思 口口相传

D．珠联璧合 不可思议 口口相传

例题 121（2024 国考）

民生服务的创新不应忽略老年人的感受，很多对年轻人而言________的操作却给老年人带来不小烦

恼，甚至成为难以逾越的数字鸿沟。因此，大力推进数字技术适老化改造势在必行。这需要全社会成员

________站在老年人的角度，感受他们可能遭遇的困境，让适老化理念贯彻民生服务始终。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．司空见惯 设身处地

B．烂熟于心 推己及人

C．手到擒来 将心比心

D．习以为常 感同身受

第 43 页

高频成语实词1000 词
【第四十七组】很常见不奇怪（8 个）
【第四十七组】 很常见不奇怪（8 个）

对常见事物的看法

司空见惯、屡见不鲜、习以为常、不足为奇、见怪不怪、 无独有偶、习焉不察、微不足道

47.1 成语解释
✎司空见惯
原指司空看惯了某事以为平淡；后比喻常见之事；不足为奇。 【例】枪支暴力事件在美国已经司空见惯，媒体和公众对频发的枪击事件感到麻木。 【例】大街上车水马龙，来来往往……日复一日，相信大家都司空见惯了。不过对于某些特殊的人群， 早晨却是个危险的时刻。 【例】督促村“两委”班子坚持从群众司空见惯的小事入手，对全镇人居环境治理工作进行细化，坚 持由易到难、从点到面全覆盖，形成镇村干部齐抓共管、广大群众人人参与的良好局面。

✎屡见不鲜
鲜：新鲜。经常见到，并不新鲜。同“数见不鲜”。 【例】近几年，在经济社会生活中，不讲信用、恶意拖欠、拒不执行合同及法院裁决等现象屡见 不鲜。 【例】商家违法违规成本不高，导致类似行为还是屡见不鲜。要想改变这种现状，还得进一步加大惩 处力度，对商家形成有力震慑，同时要进一步畅通维权通道，鼓励消费者站出来维权。 【例】现实生活中，这样的事例屡见不鲜，有些家长以“爱孩子”的名义剑走偏锋，沉湎于家庭暴力 而不自知，甚至给孩子造成无法挽回的伤害。

第 44 页

高频成语实词1000 词
✎习以为常
常做某种事情或常见某种现象，成了习惯，就觉得很平常了。 【例】习近平总书记强调，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，调查研究要 经常化。由此可见，调查研究作为做好工作的“看家本领”，不仅要能用善用，而且要多用常用，“曲不 离口、艺不离手”，使之习以为常。 【例】电平稳、冰箱能正常使用，对于翁多来说曾是一种奢望，而如今已习以为常。翁多说，自己和 许多居民都受益于吉布洛水电站的修建。 【例】南方孩子发自内心对雪的好奇与热爱，西岭雪山滑雪冬令营的滑雪教练吕辉已经习以为常。
✎不足为奇
不值得奇怪。指某些现象或事物很平常，没有什么特别的。 【例】对于很多打算抄底中国房地产的外资来说，表面唱空实际做多是他们多年来一贯使用的伎俩， 早已不足为奇。 【例】移动互联时代，多元的阅读场景增加了人们对配音人员的需求，雨后春笋般涌现的配音兼职招 聘信息自然也就不足为奇了。 【例】我们带着这些局限去想问题、做事情，最后出现过失也不足为奇，所以才有了“人非圣贤，孰 能无过”这样的说法。
✎见怪不怪
看到奇异的事物，镇定自若，不大惊小怪。 【例】一楼政务大厅一名工作人员说，她一年多前进入单位时就有这个指示牌了，“不管是工作人员 还是周围群众，早已见怪不怪。” 【例】各级领导干部要善于发现问题、研究问题，不能对问题见怪不怪、习以为常。 【例】众所周知，舞台艺术的演出成本不菲，所以几十元甚至百元以上的票价就见怪不怪，许多人也 因此望而却步，并与其渐行渐远。
第 45 页

高频成语实词1000 词
✎无独有偶
意思是虽然罕见，但是不止一个，还有可以配对的，表示两件事或两个人十分相似。 【例】“在新的历史时期，中国梦的本质是实现国家富强、民族复兴、人民幸福。”无独有偶，今天 的拉美和加勒比国家也有着与此高度一致的梦想：发展经济、改善民生。 【例】近日，宁波一名 11 岁男孩开设科普账号，用视频方式向公众解说昆虫知识的新闻引发不少的 关注。无独有偶，浙江杭州一名初中生在网上发布的一系列视频也引起不小的动静。
✎习焉不察
习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存 在的问题。
【例】通过古今对比，读者能够直观了解到今天人们习焉不察的寻常巷陌、残碑断础、古寺旧苑的往 昔辉煌。
【例】面对海量世界文学经典，我们常常习焉不察，忽略了文学的真谛需要百转千回地品读回味。 【例】从习焉不察的刷脸入园到引人尖叫的 AR 玩法，科技让江苏旅游变得“更先进”“更好玩”。
✎微不足道
微：微小；道：谈起。意义、价值等小得不值得一提。 【例】米兰冬奥会精彩纷呈，中国体育代表团在收获三枚奖牌的同时，在多个项目上还实现了成绩突 破。虽然只是一点看似微不足道的进步，但都将成为中国冰雪未来通往更大成功的一座座丰碑。 【例】在他看来，每一个看似微不足道的基因，都可能蕴含着应对某种未知挑战的独特密码——有的 能抵御干旱，有的能耐受盐碱。 【例】“堤溃蚁孔，气泄针芒”，私德的失守，往往从不经意的细枝末节开始，一些看似微不足道的 “人之常情”“下不为例”，往往就可能暗藏丢私德、损公德、失大德的“病毒”“细菌”。
第 46 页

高频成语实词1000 词

47.2 真题示例

例题 122（2019 年辽宁省考）

显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼中________的细沙，

在显微镜下确是“一沙一世界”，有的________像宝石，有的金黄酥脆像饼干。即使是________的柴米油

盐，在显微镜下也会展现神奇而充满美丽的一面。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．如出一辙 晶莹剔透 不足为奇

B．一成不变 玲珑剔透 不足为奇

C．一模一样 光亮通明 司空见惯

D．千篇一律 晶莹剔透 司空见惯

第 47 页

高频成语实词1000 词
【第四十八组】看法一致与否（15 个）
【第四十八组】 看法一致与否（15 个）

不同观点 态度模糊两边倒 众人对某一个人态度

各持己见、众说纷纭、莫衷一是、针锋相对、各执一词、 见仁见智、各抒己见
不置可否、模棱两可
人心所向、人心向背、不负众望、不孚众望、异口同声、 众口一词

48.1 成语解释

不同观点

各持己见、众说纷纭、莫衷一是、针锋相对、各执一词、 见仁见智、各抒己见

✎各持己见
持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。 【例】11 月的美国大选，双方各持己见，一方认为这次选举是美国历史上最公平的选举之一，一方认 为存在大量舞弊行为。 【例】庭审中，五兄妹各持己见。老二认为老大一直居住在外地，老五目前居住的房产也系祖产之一， 两个姐妹早已出嫁，按照当地农村风俗没有继承权，故这三间祖产房屋应归他一人所有。 【例】面对几栋近代建筑是否拆除的问题，刘子力与张杰团队各持己见。刘子力认为建筑本身文物价 值较低，不如重建几栋与周边风格相统一的建筑。张杰团队则认为，这是陶阳里历史的一部分，在不影响 整体建设格局的前提下，应该保存下来。

第 48 页

高频成语实词1000 词
✎众说纷纭
纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。（前面可加主语，也可不加主语；有时可做形容词）（侧重 观点多）
【例】对普通人而言，日常生活的“短视频化”意味着什么？对此的回答众说纷纭，正反两方面的结 论都不乏例证支撑，最关键的不是去重复这些例证，停留于赞成或批判的表面文章，而是要全面思考短视 频所带来的媒介逻辑变更，在此前提下努力增强个体的自觉意识与应对能力。
【例】尽管“地震云”的研究似是有所收获，但诸多专家的研究并不共通，不仅“地震云”的成因众 说纷纭，就连“地震云”到底呈长条带状、豆状、蜂窝状还是漩涡云也没有共识。
【例】目前，淀粉肠的标准众说纷纭，各企业在送检时，采用的是各自的企业标准，导致检测结果“自 说自话”。
✎莫衷一是
莫：不能。衷：折衷，判断。是：对。不能断定哪个对，哪个不对。也指意见纷纭，分歧很大，不能 得出一致的结论。（侧重观点难以统一）
【例】个中原因莫衷一是，有的专家将之归咎为英国近年来执行的紧缩政策导致高校科研和培养师资 的经费不足，有的专家则认为，这是生源水平下降的结果。
【例】对于不同学科间的交叉领域由哪些知识要素、观念要素、程序要素等构成，各方仍然莫衷一是， 导致科学教材难以基于要素特性来设计内容，尚未从科学教育体系内部、在学习者心智层面上实现 深度联结。
【例】各类信息芜杂繁复，让人莫衷一是。对此，应保持清醒。如果偏听偏信，很有可能误伤某一方。
✎针锋相对
意思是针尖对锋芒。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。 【例】1975 年他开始主持党、国家、军队日常工作，为扭转“文化大革命”造成的严重混乱局面，开 展大刀阔斧的全面整顿，同“四人帮”进行针锋相对的斗争。 【例】韩国各地实习和住院医生大规模集体请辞和离岗进入第三天，政府在维持严正应对立场的同时 下达了复工命令。专业医生团体“大韩医师协会”表示，国民的生命权固然重要，但医生选择职业的自由同样是 国民的基本权利，应获得尊重，与此同时，韩国政府坚持按照原则执法的立场，双方针锋相对，互不相让。
第 49 页

高频成语实词1000 词
【例】在美国政治极化、两党长期针锋相对的背景下，政府预算问题同样沦为党争的战场，而随着 2024 年美国总统大选的临近，两党争斗会变得愈加激烈，这种政治上的不稳定正在给美国社会带来越来越多的 不确定性。
✎各执一词
指不同的人或群体持有不同的说法或观点，且这些观点往往相互对立，强调多方观点的对立与争论。 核心在于展现不同立场间的矛盾冲突，常用于描述公开争论或复杂局面。
【例】前端排查网格化，纠纷化解在萌芽，邻里间的情谊本应如潺潺溪流，温润绵长，然而 4 月 23 日，一场因屋边果树地界不清引发的纠纷，却让大发乡某村的谭某某与邻居两家关系陷入了僵局，双方各 执一词，言语间的争执不断升级。
【例】发生医疗纠纷，医患双方往往是“公说公有理，婆说婆有理”，双方各执一词，矛盾不断 激化。
【例】接到 12345 热线后，白沟新城党群工作部（人力资源和社会保障局）迅速响应，专门成立了调 查小组深入到企业核实调查，并分别与双方进行了面对面的沟通交流，由于双方存在争议，现场各执一词， 僵持不下。
✎见仁见智
对同一事物或问题，不同的人因立场、角度或认知差异会产生不同的理解和看法。强调观点的主观性 和多样性，常用于表达对分歧的包容态度。
【例】素以凝练含蓄见长的中国古诗，常以一当十，意蕴内敛，许多文本理解起来颇具难度，见仁见 智，完全逸出或偏离作者本意的也不鲜见。所以古人云：“诗无达诂。”
【例】如果让你说出，最能代表中国文化的一个字，相信一定会见仁见智，各有所钟。中华文化博大 精深，中国文字浩如烟海，这不足为怪。
【例】如果执着于还原原作场景，难免见仁见智，可能是一件吃力不讨好的事情。“戏剧幻城”的主 创团队拓展了《红楼梦》文本内容，突破性地把“读者的故事”搬上舞台，让读者成为主角。
✎各抒己见
抒：抒发、发表；见：见解。意指各人充分表达自己的见解。
第 50 页

高频成语实词1000 词
【例】此外，针对 AI 对外语学科的冲击、外语人才培养模式面临的新要求与挑战等议题，与会专家 各抒己见，为后续学科建设提供思路。
【例】不同岗位的职工们围绕书籍内容各抒己见，既有对经典篇章的深度解读，也有对职业发展的深 刻思考，更有对美好生活的热切向往，现场思想碰撞、精彩纷呈，掌声不断。
【例】让知名医院、街道社区医疗机构、乡村卫生机构各抒己见，集思广益，努力把“人工智能+医 疗”从部分学科、部分医院的“点状尝试”，升级为可借鉴、可复制、可推广的实践成果。

态度模糊两边倒

不置可否、模棱两可

✎不置可否
置：搁置，安放；可否：可以不可以。不说可以，也不说不可以。指不表明自己的态度。 【例】宋女士在劳动仲裁阶段主张该公司承诺过工龄承接，并且签署过一份书面工龄承接协议， 但由于她无法拿到这份协议的原始材料，加之公司当庭对此不置可否，导致无法将此前 5 年时间的 工龄连续计算至解除劳动关系经济补偿金之中，对宋女士的权益造成明显的损害。为此，宋女士向 工会寻求帮助。 【例】面对记者的质问，对方不置可否，未予回应。 【例】在致电详细了解 4980 元是否包含全周期所有费用时，商家客服人员不置可否，再三追问下才 说还包括额外费用。

✎模棱两可
模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。 【例】提案国对决议草案作出改进，但有些修改意见没有纳入案文，决议草案在若干关键问题上仍模 棱两可，令中方担忧可能达不到预期效果，甚至带来消极后果，导致地区紧张局势进一步升级。因此中方 在表决中投了弃权票。 【例】罗弘在书中写道，在西方一些人对中国污名化的背后，是以美国为首的西方国家声称要维护所 谓“基于规则的秩序”，“但这一规则实际上是模棱两可、孤立于国际法之外的规则”。 【例】“自产自销农产品免税政策我们之前不了解，很多地方都还模棱两可，还好税务局的干部下乡 进行宣传，原本觉得复杂的问题几分钟就解决了。”蔬菜种植农户老王高兴地说。
第 51 页

高频成语实词1000 词
人心所向、人心向背、不负众望、不孚众望、异口同声、 众人对某一个人态度
众口一词 ✎人心所向
意思指的是人民群众所拥护的、向往的事物或者方向。 【例】瑙鲁政府的决定，再次充分说明，一个中国原则是人心所向、大势所趋，不可阻挡！台湾从来 不是一个国家，过去不是，今后更不是。 【例】中方欢迎这一历史性的决议，因为它反映了国际社会的人心所向。中方认为，“两国方案”是 解决巴以问题的唯一现实出路，巴勒斯坦成为联合国正式会员国是迈向这一目标的重要一步。 【例】世界绝不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍是历史潮流，互利共赢仍是人心所向。
✎人心向背
人心：民众的意愿；向背：拥护或反对。指人民群众出自内心的拥护或反对。 【例】对党员、干部特别是领导干部而言，政绩观不是抽象的理论概括，而是世界观、人生观、价值 观在政治实践中的集中投射，关乎人心向背，关乎党和国家事业成败。 【例】遵循执政规律，首先要深刻认识“人心就是力量”的历史逻辑。任何政党的前途和命运最终都 取决于人心向背，这是历史反复证明的铁律。 【例】“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。”政绩观正不正，关系到党员 干部的作风硬不硬，影响其干事创业的成效。
✎不负众望
意思是指为人所信服，很争气，不辜负大家的期望。 【例】中央政治局的同志要在全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神上带好头、作表率，不 辱使命、不负众望，切实把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来。 【例】对于这次获得上海市五一劳动奖章的荣誉，王建永表示，这份荣誉不单单属于他个人，而是属 于和他奋斗在同一战线上的全体同仁，五一劳动奖是对我们劳动者最高的褒奖，作为这份认可的回报，我 们将继续不负众望，在建筑移位的领域中攻坚克难。 【例】辽宁女乒不负众望再次夺冠。
第 52 页

高频成语实词1000 词
✎不孚众望
孚：信服。不能使群众信服。 【例】新上任的书记，因不孚众望，很快就下台了。 【例】“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解成不能使大众信服、辜负了大家的期望。这 显然和赞扬梅西的本意大相径庭。 【例】这次选举，本来他是最有希望的，但由于他近来的所作所为不孚众望，结果落选了。
※注：人民网关于不负众望和不孚众望的辨析： “不负众望”误为“不孚众望”。2022 年 12 月 18 日，卡塔尔世界杯决赛，阿根廷队击败法国队夺得 冠军，梅西不负众望，率领阿根廷队捧起大力神杯。有媒体在报道相关新闻时，把“不负众望”误为了“不 孚众望”。“负”指辜负；“不负众望”即没有辜负众人的希望、期待。“孚”读 fú，指令人信服，如“深 孚众望”便指使大众非常信服，享有很高的威望。“不孚”指不能使人信服，“不孚众望”只能理解成不 能使大众信服、辜负了大家的期望。这显然和赞扬梅西的本意大相径庭。
✎异口同声
不同的人说出相同的语，用于形容众人意见一致。 【例】于水情的沮丧很快被“井冈红”研支团的队友们发现了，他们给她鼓劲打气。“状态不好，我 可以帮你代课，队友们都可以帮你代课。”队友陈俊奇、陈泽鹏和曾佳颖几乎异口同声地说。 【例】张殿凤站出来说：“如果你们都不愿意，我来出吧！”姐弟异口同声地表示“这怎么好意思”， 最终分摊了手续费。 【例】他们的决赛对手是韩国组合金元昊/徐承宰，展望决赛，“梁王”组合异口同声地表示，要有 耐心。
✎众口一词
指所有人说同样的话，形容意见完全一致。 【例】现存的历史文献都没有中国产狮子的记载，历代学者众口一词都认为狮子产于西域。 【例】去年下半年，这位村民在“户户通”微信群看到大家“众口一词”对自己的负面评价，心中十 分羞愧，依然戒断酒瘾，并主动加入到村文明实践站的志愿服务队伍。 【例】在场的消费者众口一词：要么配料表上配料越少越好，要么就是标有“零添加”“清洁标签认 证”等。
第 53 页

高频成语实词1000 词

48.2 真题示例

例题 123（2013 年国考）

尽管诗歌绝无翻译的可能，却大有翻译介绍的必要。有多位前辈时贤对诗歌翻译理论不乏鞭辟入里的

________。然而，何谓诗歌翻译的理想形式却________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．真知灼见 各执一端

B．不刊之论 见仁见智

C．不易之论 各持己见

D．远见卓识 众说纷纭

例题 124（2019 年青海法检）

形式主义人人喊打，但到底形式主义是什么、怎样克服形式主义，一些人却________。往往是以形式

主义反对形式主义，这种不当________模式，必然导致基层治理空洞化、政策执行空白化、治理对象

空心化。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．众说纷纭 认知

B．众口难调 运作

C．指手画脚 应对

D．莫衷一是 思维

例题 125（2018 年广西事业单位）

贺兰山岩画自发现以来，给人们的震撼和向人们提出的问题几乎同样多，有关岩画的内容、年限、创

作族群等问题，专家们________，贺兰山岩画上空的这些谜团至今仍然烟云缭绕。考古界有句名言：“唯

一能确定的就是不确定！”贺兰山岩画似乎________了这句话，岩画研究中的诸多观点都陷入了一种不可

确定中。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．唇枪舌剑 延伸

B．莫衷一是 呼应

C．不置可否 诠释

D．各持己见 印证

第 54 页

高频成语实词1000 词

例题 126（2017 天津区考）

信访投诉问题影响很大，不可小视，是最大的政治工作、思想工作和群众工作；信访投诉工作的好坏，

关系着政府政党的性质、作风，也决定着________。一个信访投诉问题处理得好，可以得到一大部分民心；

处理不好，便会失去更大一部分人民群众的________和拥护。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．人心沉浮 相信

B．人心向背 信赖

C．众望所归 信任

D．人心所向 信服

第 55 页

高频成语实词1000 词
【第四十九组】从细节看全貌（12 个）
【第四十九组】 从细节看全貌（12 个）

看法片面 能从小处推全局

一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天、 一叶障目、断章取义
一叶知秋、见微知著、由表及里、冰山一角、可见一斑

49.1 成语解释

看法片面

一孔之见、管窥蠡测、盲人摸象、管中窥豹、坐井观天、 一叶障目、断章取义

✎一孔之见
从一个小孔里看到的事物。比喻片面的观点见解。多谦称自己的看法。 【例】纵观这几年的主题创作，中国作协创研部理论处处长、研究员岳雯感到，不少作家写一件事情， 看山依然是山、看水依然是水，缺乏从高处和总体性上来观照这个时代的主题，“如果只局限在就事论事， 写到的历史、所观察的时代永远是我们的一孔之见”。 【例】提升效能，是机关工作必须改变的一种工作方式，就如何提升效能，我结合工作实际，谈谈个 人的一孔之见。 【例】由此可见，在深耕特定研究领域的科学家眼里，也不存在完全无用的“闲书”，而是注意通过 广泛阅读，避免形成一孔之见。

✎管窥蠡测
管：竹管。窥：从孔隙中看。蠡：瓠瓢。测：测量。管中视天，以瓢量海水，喻眼光狭小，见识不广 或不自量力。（中性词）（侧重整体与部分对比）
第 56 页

高频成语实词1000 词
【例】“知屋漏者在宇下，知屋政失者在草野”。是的，如果主政者井蛙观天，孤陋寡闻，视世情必 管窥蠡测，察时势则如坐云雾，一不小心就会压抑活力，积攒怨气。
【例】现在的判断只是管窥蠡测，要想掌握整个案情，还得深入地调查才行。 【例】“他们不曾说明，这是我的管窥蠡测。”这句话表达了说话者对自己的观点或了解的谦虚态度， 认为自己可能只是看到了事情的表面，并没有深入了解。
✎盲人摸象
比喻看问题不全面，以偏概全。（现更多用字面义，形容做一件事毫无头绪地摸索） 【例】“世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会 出现盲人摸象、以偏概全的问题。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，坚 持普遍联系的观点，从客观事物本身的真实联系去把握事物、认识问题和处理问题，是一种科学思 想方法。 【例】像你这样东读一点，西背一点地记单词，就像盲人摸象，是学不好英语的。 【例】实践问题总是复杂的、涉及多方面的、综合性的，如果在理论学习中一知半解、难窥全貌，理解上 往往会盲人摸象，实践中就可能失之毫厘谬以千里。所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。
✎管中窥豹
管：竹管。从管中看豹。比喻见识狭小，看不到全面。（也可以比喻只看事物的一部分而推测全貌— 最近多用）（中性词）（侧重整体与部分对比）
【例】得其大者兼其小的同时，也须小中见大、管中窥豹，通过一年内大大小小的事情折射出党员干 部党性立场的坚定、党性修养的砥砺、党员姓“党”觉悟的升华。
【例】档案也能让人们管中窥豹，看见成都老茶馆和戏剧曲艺、文学诗词、烟火生活等紧密相连，在 万千滋味背后，其收揽着四川万象，折射出兼容并蓄的人文精神。
【例】管中窥豹，从一幅关于饮茶的画，可见中华文化的继承与典守，以及当时中国对西方文化的了 解与吸收。
第 57 页

高频成语实词1000 词
✎坐井观天
比喻眼界不开阔，见识不广。 【例】馆陶县张井寨村支部书记张国强在成都村政学院发展壮大集体经济专题班上很受震撼，当地的 发展理念、物联网时代的营销模式打破了我以往坐井观天的沾沾自喜，同时也对集体经济的发展方向、发 展模式、营销途径等有了一个新的认识和感受。 【例】一些干部不能适应新环境、新任务的要求，“老办法不管用、新办法不会用”“遇到问题无计 可施、面对难题束手无策”，甚至不自知、不自省，要么坐井观天、盲目乐观，总认为自己干得不错，要 么推诿甩责、埋怨他人，却不查找自身的原因。 【例】要树立“跳出大安看大安，站在全国看大安，放眼全球看大安”的大格局，冲破坐井观天的僵 化思维、摆脱“一亩三分地”的狭隘思维，牢牢把握时代赋予的历史机遇，以大格局、高站位、宽视野， 找准发展新坐标，增创发展新优势。
✎一叶障目
眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。 【例】虽然今天的我们身处大数据时代，“足不出户便可知天下事”，调研工作也与时俱进，但不可 因此一叶障目，切不可放弃实地察看、入户走访、开会座谈的方式。要实打实看见群众最直接最现实的问 题，对问题追根溯源。 【例】“小院党课”紧盯社区治理所需、居民所期所盼，让理论宣讲更“聚人气”，结合“微心愿” 征集、“书记夜谈”“书记夜访”等活动，推动机关干部主动“沉下去”，倾听一线民意、把握一线情况、 掌握一手资料，避免一叶障目。 【例】一份数据翔实、考证严密、有理有据的考核台账和总结能够直观展现年度工作情况，但若过度 依赖材料，容易一叶障目，难以精准“画像”。
✎断章取义
引用他人文章或谈话，只截取其中一段的意思，而不顾全文和原意。 【例】他的著作被人断章取义，用来批判别人。 【例】男子断章取义、捏造事实网上诽谤他人被判诽谤罪。 【例】美国杂志有关报道蓄意断章取义、歪曲事实，企图误导台湾民众和国际舆论，居心邪恶。
第 58 页

高频成语实词1000 词

能从小处推全局

一叶知秋、见微知著、由表及里、冰山一角、可见一斑

✎一叶知秋
看见一片落叶，就知道秋天将临。比喻发现一点预兆就知道事物将来的发展趋向。也作“落叶知秋” “叶落知秋”。（侧重从预兆推知未来）
【例】一叶知秋，以管窥豹，《春风又绿江南岸》看似只写了江南县，实则折射出整个中国践行“绿 水青山就是金山银山”理论的共识和实践。
【例】滴水映日，一叶知秋。一批乡村题材纪录片摆脱概念化叙事模式，以小见大凸显艺术效果，从 微观视角映射时代精神。
【例】近来，波音公司多型飞机频频发生安全事故，737MAX9 在美国和世界多地停飞，暴露出波音在 生产、质检等环节的一堆问题，美国高端制造业跌落神坛、巅峰难再。一叶知秋，折射美国制造业 衰落。

✎见微知著
微：小，指事物微小的迹象。著：显明，指事物的发展。谓看到事物的苗头，就能知道它的未来发展 趋势和实质。同“睹微知著”。（侧重大小对比）
【例】大家认为，该作品书写基点定位在基层，落点到基层群众，以普通人为主角，以人民为中心， 通过描绘人与自然关系的流转、人的生活以及观念的变化来见微知著地反映漓江流域生态文明建设的历史 与现实。
【例】这个新春，我们追随远行的脚步，深入祖国各地，走进大街小巷、工厂码头，观新春佳节中的 人潮涌动，察神州大地上的进取逐梦，见微知著，从不同方面感知中国经济新春的“面面”脉动。
【例】科幻电影《流浪地球 2》利用 AI 赋能产业，不仅成为中国科幻电影的新高峰，也见微知著地体 现了国防、军工、基建等方面的综合国力。

✎由表及里
表：表面；及：达到、直达；里：本质。从表面现象看到本质。 【例】通过调研谈话、案例分析、绩效复盘等方式，由表及里分析工作背后潜藏的政绩观偏差，制定 只唯上不唯实、忽视群众利益等 8 个方面政绩观偏差苗头问题清单。 【例】沉到干部身边观察干部，多到基层群众中了解干部，做到对干部情况的了解由远及近、由表及里。
第 59 页

高频成语实词1000 词
【例】从农村文化产品服务供给、乡村文化遗产保护传承、推进高额彩礼综合治理等多方面综合发力， 加快推动乡村由表及里、形神兼备的转变提升。
✎冰山一角
比喻事物已经显露出来的一小部分，隐含的内容或真相往往更为复杂和深刻。 【例】陶虎补充道，硬件只是冰山一角，水面之下是算法、数据与临床验证的更漫长协同。 【例】能被追踪到的空间碎片只是“冰山一角”，更多的是那些尚无法被追踪和识别来源的微小碎片， 其危害同样不容小觑。 【例】从全市 1 类创新药上市“零”的突破，到重庆首个纳入国家医保的自研 1 类创新药正式落地， 赛立奇单抗的成功只是巴南区建设创新药产业生态圈的冰山一角。
✎可见一斑
一斑：豹身上的一块斑纹。比喻从观察到的事物的一部分可以推知其全貌。 【例】从“当了总书记后，我第一个来科技组”，到弯下腰为获奖院士佩戴奖章，再到合影时请院士 到自己身边就座。在这些年里的一幕幕鲜活场景中，总书记对人才的重视爱护可见一斑。 【例】地面数据中心近在咫尺，而太空卫星远在数百公里之外，要建一个覆盖全球的太空算力网络， 得靠几百甚至上千颗卫星协同工作，前期投入规模之大可见一斑。 【例】如宁夏固原北朝时期的绿釉扁壶、甘肃的唐代鎏金铜胡腾舞俑、山西太原隋代虞弘墓的石椁上 的乐舞图，陕西西安苏思勖墓唐代乐舞图壁画等，时人对这一舞种的喜爱可见一斑。

49.2 真题示例

例题 127（2016 年广东省考）

一本好的社会学著作，不仅应该做到于无声处听惊雷，在琐屑的生活细节中________，而且应该让读

者在阅读的过程中，情不自禁地借助作者的方法去检验生活和理解社会。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．见微知著

B．管中窥豹

C．一叶知秋

D．洞若观火

第 60 页

高频成语实词1000 词

例题 128（2020 年事业单位联考）

从可持续发展看，保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。我们一定要树立大局观、长

远观、整体观，不能________、急功近利。要坚持节约资源和保护环境的基本国策，推动形成绿色发展方

式和生活方式，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，形成人与自然和谐发展的现代化建设新________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．寅吃卯粮 格局

B．管窥蠡测 态势

C．坐井观天 思路

D．饮鸩止渴 方式

例题 129（2026 国考）

面对新的形势和要求，必须进一步全面深化改革，继续完善各方面制度机制，因而制度建设的任务更

为繁重艰巨，加强顶层设计更为重要。如果不能全景式俯瞰和把握制度建设全局，采取总体构想和战略谋

划，做到胸中有数，________地层层系统设计，难免顾此失彼、________，无法取得制度建设的成效。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．抽丝剥茧 捉襟见肘

B．循序渐进 进退维谷

C．由表及里 得不偿失

D．自上而下 左支右绌

第 61 页

高频成语实词1000 词
【第五十组】看事情透彻（13 个）
【第五十组】 看事情透彻（13 个）

见解精准正确 看事情透彻

远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、 一语成谶、字字珠玑、颠扑不破、针砭时弊
洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余

50.1 成语解释

见解精准正确

远见卓识、真知灼见、鞭辟入里、一针见血、一语中的、 一语成谶、字字珠玑、颠扑不破、针砭时弊

✎远见卓识
解释为有远大的眼光和卓越的见解。 【例】习近平主席提出的构建人类命运共同体理念非常富有远见卓识，“在全球冲突不断的当下，这 也是一个关乎全球和平的理念”。 【例】“过去几十年，中国在经济、社会、科学、文化等领域取得了巨大进步，国家实现了重大变革 如果没有中国共产党具有远见卓识的领导，这一切都是不可能的。”马来西亚前驻华大使马吉德日前在吉 隆坡接受新华社记者采访时说。 【例】今天已发展成为“巨人”的中国向世人证明，在拥有远见卓识的领导人带领下，通过人民不懈 地努力奋斗，就能取得举世瞩目的发展成就。如今，一切对中国道路的质疑都已在中国取得的现实成就面 前不攻自破。

✎真知灼见
灼：明白，透彻。指正确而透彻的认识，高明的见解。 【例】安吉县政协委员们还持续报送相关社情民意信息，提出很多真知灼见。委员们的意见建议，得 到了县委县政府的高度重视，均已收到职能部门的答复。
第 62 页

高频成语实词1000 词
【例】调查研究是获得真知灼见的源头活水，是科学决策的重要前提，正确的决策离不开对客观实际 的周密调查研究。谋于前才可不惑于后。
【例】年会聚集全球各地专家为研究澳门贡献真知灼见，为培养本土研究人才提供更丰富的土壤。
✎鞭辟入里
形容做学问切实。今多形容分析问题透彻，切中要害。 【例】面对复杂多变的时局，一般人只是议论纷纷，常常困惑不解，而毛主席却看得清楚，而且还能 把事情的是非曲直分析得鞭辟入里，他因此被同学们誉为“时事通”。 【例】赵万一教授深入阐释了新《公司法》修订的内外部社会环境和社会发展目标发生深刻变化的时 代背景，对相应的立法理念和制度设计等问题分析鞭辟入里、析毫剖芒。 【例】读完文章后的宋庆龄深为认同毛泽东鞭辟入里的分析判断。她找到自己亲近的朋友、记者爱泼 斯坦等人，把《论持久战》翻译成了英文，准备在海外出版。
✎一针见血
意思是比喻说话直截了当，切中要害。 【例】可接受上级评审时，一位集团军首长一针见血地指出：太保守了！为什么不考虑与其他作战力 量有机协同？为什么没想过运用新质力量进行侦测打击？一个个问题如当头棒喝，既点中了要害，也直接 敲在三连官兵心头。 【例】同时，有经验的教练还能一针见血地指出教学过程中存在的问题。系统的训练能让教师在 知识点的选取、内容的打磨、PPT 动画的制作、板书结构的设计，甚至演讲的语气和站姿等方面得到 系统地提升。 【例】腾讯烟台新工科研究院首席科学家徐永龙则一针见血地表示，中国汽车企业必须结束“内卷” 才能更好地面向全球。
✎一语中的
意思是指一句话就说中要害，一句话就说清了事情的重点。 【例】中共举办的与世界政党高层对话会吸引力为何这么大？摩洛哥议会第二大党真实性与现代党总 书记奥马里一语中的：人类命运共同体理念的提出是中国共产党着眼全人类前途命运的证明。
第 63 页

高频成语实词1000 词
【例】商务部副部长姜增伟的话一语中的，“转变经营模式是实现零售业可持续发展的必然要求，中 国百货业目前普遍采用的联营扣点制度造成了巨大的经营弊端”。
【例】毛泽东读书不辍，胸藏万卷，一生都在研读历史、评说历史、借鉴历史。他在“黄鹤知何去？ 剩有游人处”的风物演化中感触历史；在“阅尽人间春色”的昆仑面前拷问历史；在“往事越千年，魏武 挥鞭，东临碣石有遗篇”的文学经典中品味历史；在“子在川上曰：逝者如斯夫”的似水流年中解读历史； 在“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”的正邪争斗中审视历史。有学者用“掌上千秋史”评价毛泽东诗 词的历史意味，一语中的。
✎一语成谶
就是一句（不好的）话说中了，就是“不幸而言中”（不吉利的事情，诅咒别人似的）。 【例】斯大林的成就是伟大的，但是，他在去世之前却充满遗憾地对身边同志说“要有创新的理论， 没有新的理论我们就会死”。结果呢，他一语成谶。世界上第一个社会主义的领导核心苏联共产党，在存 在了 93 年后，黯然地、静静地就被解散了。 【例】现实中有不少这样的案例，父母责备孩子不认真、没能力、怯懦，结果竟然一语成谶，孩子长 大就真的变成了这样的人。 【例】当时欧洲盛行的现代派美术并未登陆中国，鲁迅就一针见血指出了“为艺术而艺术”的现代派 在中国的宿命。一语成谶，20 世纪 30 年代中国现代派艺术的昙花一现成了这句话的注脚。
✎字字珠玑
比喻说话或文章的词句非常优美，就像每个字都是珍贵的珍珠一样。 【例】毛泽东审阅中共山东省委批转历城县委《关于贯彻执行省委六级干部会师到田指示的报告》， 感到官僚主义在基层如此严重，甚为忧心。3 月 30 日，他亲自起草了《中共中央关于反对官僚主义的指示》 （以下简称《指示》），要求各级党委（组）坚决反对官僚主义，肯定推广历城经验。这份《指示》篇幅 有 1000 多字，字字珠玑，对坚决反对官僚主义提出了独到见解和重要论断。 【例】5 位专业学者、教授和一线中小学班主任走上讲台，基于各自的教育实践和前瞻视角，传道授 业，指点迷津，或分享班主任育人新故事，或讲述班主任育人“新配方”，或诠释班主任育人新理念，字 字珠玑，娓娓道来，既有思维高度，又有实践深度，更有现实温度，让在场很多学员产生共鸣，感慨万千。 【例】《道德经》和《孙子兵法》在法国的影响力也非常大，因为这两部作品短小精悍，字字珠玑， 最能代表中国的古老智慧。
第 64 页

高频成语实词1000 词
✎颠扑不破
颠：跌到；扑：拍打；破：打破。比喻学说或理论正确可靠，无法被推翻。 【例】今天的家庭结构与社会分工已不同于古代，但《大学》揭示了一个至今仍颠扑不破的道理：一 个人若不能在亲密关系中学会信任、担当与自我约束，就很难真正承担更广泛的公共责任。 【例】这一颠扑不破的道理，早已被两岸关系发展的实践所印证，也成为两岸同胞的普遍共识。 【例】马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是颠扑不破的真理。
✎针砭时弊
针：中医针刺疗法；砭：砭石刮治医术；时弊：特定时期的社会问题。比喻用尖锐的言辞揭示社会弊 端，批评时代错误，以求改正和社会进步。
【例】留存至今的黑白旧照记录了张伯苓先生讲戏的场景，他用一台自编自导的《用非所学》，寓教 于戏叩问青年学子思学之道，亦针砭时弊求索民族发展之路。
【例】《狂人日记》以锐利之笔刺破封建礼教的虚伪面纱，时至今日依然振聋发聩。鲁迅的文字针砭 时弊，以如椽巨笔勾勒众生相。
【例】在艺术百花园中，漫画以幽默诙谐的方式针砭时弊，成就一道既辛辣又鲜活、既通俗又深刻的 独特风景。

看事情透彻

洞若观火、明察秋毫、一目了然、一览无余

✎洞若观火
洞：透彻。指清楚得就像看火一样，形容观察事物透彻分明。 【例】在反洗钱看不见的战线中，检察官们洞若观火，用高超的专业水平与勇毅探究的精神与犯罪行 为展开较量，精准有力打击洗钱犯罪。 【例】要树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程， 一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火、清澈明了。 【例】具有战略眼光的伍子胥对吴越两国的形势洞若观火，竭力劝谏夫差不要上当受骗。

第 65 页

高频成语实词1000 词
✎明察秋毫
明：视觉敏锐；察：看；秋毫：鸟兽秋天新长出的细毛。本义为视力好到能查辨秋天鸟兽的细毛；后 多形容人精明，目光敏锐，能洞察一切。
【例】组织选人公正严明、明察秋毫，干部干事接受组织安排，随时听从组织召唤，党组织和党员干 部连为一体、相互信任、同舟共济，共同推动党和国家事业不断前进。
【例】着力推进审计在党的领导下实现全覆盖，瞪大眼睛、明察秋毫，紧盯重点、动真碰硬，以高质 量审计监督保障全省经济社会高质量发展。
【例】要善于因时势而谋，见微知著、明察秋毫，科学研判面临形势。
✎一目了然
一目：看一眼。了然：清楚，明白。一眼就可以看清楚。（侧重看得清楚） 【例】展览会的说明书写得简明扼要，使人对展览内容一目了然。 【例】打开手机地图，搜索“工会驿站”，附近站点一目了然。 【例】立足让消费者对“吃的什么、分量多少”一目了然，不断加强指导。
✎一览无余
览：看。余：剩余。形容一下子就可以看清楚。同“一览无遗”“一览而尽”。（侧重看的全） 【例】他们漫步登上坡顶，一时感到视线非常开阔，鸟瞰西关全景，一览无余。 【例】站在市区东门城楼上，柳江景色一览无余。 【例】汴京繁华忙碌的景象一览无余，平凡人物的劳动风采跃然纸上。
50.2 真题示例
例题 130（2020 年深圳市考） （1）她对这些诗人诗作的解析，________，丝丝入扣，毫无牵强，读她的文章，就像是面对着那个 活生生的诗人。 （2）在边防工作站，我们见到了年轻的站长，他能用流利的外语与境外人员交谈，对境外的民族、 文化等知识更是________。
第 66 页

高频成语实词1000 词

（3）他删除的用心是隐秘的、手法是细腻的，但是，在________的历史学家眼里，他所有暗中的手

脚都无所遁形。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．明察秋毫 洞若观火 了如指掌

B．明察秋毫 了如指掌 洞若观火

C．了如指掌 明察秋毫 洞若观火

D．洞若观火 了如指掌 明察秋毫

例题 131（2025 国考）

“南橘北枳”是________的自然规律。一些植物美则美矣，但只能生活在特定的自然环境中。某些地

区不顾本地条件，只想迅速复制网红景观，画虎不成反类犬。一个地区的山水林田湖草是生命共同体，人

为“改弦更张”，可能破坏生态平衡，到头来________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．颠扑不破 得不偿失

B．显而易见 后患无穷

C．众所周知 一无所有

D．毋庸置疑 贻笑大方

第 67 页

高频成语实词1000 词
【第五十一组】对事情的态度与评价（13 个）
【第五十一组】 对事情的态度与评价（13 个）

对人或事的评价

大有可为、无可厚非、无可非议、差强人意、毋庸讳言、 缄口不言、乏善可陈、外强中干、名副其实、当之无愧、 色厉内荏、敬而远之、难能可贵

51.1 成语解释
✎大有可为
比喻指前途极有希望，值得去做。 【例】正如习近平总书记深刻指出的：“实践证明，我国自主创新事业是大有可为的，我国广大科技 工作者是大有作为的。” 【例】习近平总书记强调：“新征程上，年轻干部重任在肩、大有可为”。 【例】开发森林食物，守好森林“粮仓”，不断提升森林食品供给能力，既是保障民生、提升百姓生 活品质的切实需要，也是有力有效推进乡村全面振兴的题中应有之义，必将大有可为，也必定大有作为。

✎无可厚非
意为不可过分指责，表示虽有缺点，但是可以理解或原谅。也说未可厚非。 【例】在交通基础设施改善的背景下，很多群众尤其是农村群众更愿意到大城市接受更好的诊疗服务， 这样的选择无可厚非。 【例】微短剧制造戏剧冲突本无可厚非，但刻意放大和渲染夫妻矛盾、婆媳矛盾、代际矛盾，片面丑 化某类人群的形象，把不平等、扭曲的婚恋关系和家庭关系描绘成普遍存在的现象，偏离了社会主流价值， 变成了“毒鸡汤”，影响社会风气、家庭和谐。 【例】比起以前，现在的童书无论是印刷品质还是绘画要求都更高一些，成本有所上升，定价略高些 也无可厚非。但作为重要文化产品，图书有其特殊属性，应当把价格控制在合理区间。
第 68 页

高频成语实词1000 词
✎无可非议
意思是没有什么可以指责的，表示言行合乎情理。可用来形容人、事、思想、行动、品质等。 【例】中方在本国管辖海域开展正常的巡航执法、生产作业等活动，符合包括《联合国海洋法公约》 在内的国际法，无可非议。 【例】面对菲方船只的强行冲闯，中国海警不得不采取必要执法措施，现场操作正当合法、专业克制， 无可非议。 【例】中国在东海和南海的活动完全符合国际法，无可非议。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国 固有领土，中方将坚决应对侵犯中国主权的不法行为。
✎差强人意
差：尚，稍微。强：振奋。还算能振奋心意。形容大致上还能够令人满意。（现多误用，辨析 词义）
【例】然而冰雪赛场上瞬息万变，朱运锋的比赛用枪出现了故障，由于气压不足，造成连续脱靶，只 得使用不熟悉的备用枪征战冬残奥，成绩差强人意。
【例】你这篇文章还算流畅，但意念不够深刻，整体而言，差强人意而已。 【例】在排片的 8 部影片中，4 部影片赢得满堂彩，4 部影片撤档，虽然其中不乏质量上乘之作，但 是票房差强人意。由此可见，一部好片子需要让观众看到并认可，不仅仅要质量优质，还要顺应不同档期 及观众心理。
✎毋庸讳言
意思是指用不着隐讳，可以直说的内容。毋庸指不用。 【例】毋庸讳言，科学是严肃的，有时候甚至略显乏味。相比之下，“伪科学”往往是轻浮和聒噪的。 非如此，不足以强化偏见、撩拨情绪。 【例】毋庸讳言，目前，“待遇找人”对跨区域、跨部门信息共享提出了更高要求。 【例】毋庸讳言，演出门票具有一定的时效性和特殊性，允许随意退票会给经营者带来较大影响。同 样毋庸讳言的是，在利益的刺激之下，不能排除有人剑走偏锋，以“跳票”来欺骗消费者。
第 69 页

高频成语实词1000 词
✎缄口不言
缄：封闭；言：说话。封住嘴巴；不开口说话。 【例】新华社北京 4 月 24 日电美国知名调查记者、普利策新闻奖得主西摩·赫什 23 日爆料：西方国 家明知供给乌克兰的武器大量流入黑市，西方主流媒体却对此缄口不言。 【例】也就是说，医生选择缄口不言，主要是求自保、怕惹事。 【例】这篇课文讲述了二战期间一位名叫尼古拉斯·温顿的英国人从德国纳粹手中救出 669 名犹太儿 童的故事，这位“英国辛德勒”50 年间对自己的善举缄口不言。
✎乏善可陈
善：良好成绩；陈：陈述，告诉。意思是没有什么好的可以称道的。 【例】但有时，脑海中思绪万千，诉诸笔端却单薄片面，读起来干巴巴的、乏善可陈。 【例】近一年来，卓荣泰在行政治理上乏善可陈，劣迹斑斑，但在充当赖清德政治打手、担当护“赖” 先锋方面不落人后，乱台“卓”有成效。 【例】吕文灿是泰国一所中文学校的校长，2004 年从曲靖远赴泰国工作定居，“以前因交通不便，总 觉得家乡风光乏善可陈，难以向人介绍。”
✎外强中干
外强：外表强大；中干：内部枯竭，缺乏支撑或实质力量。指外表强大，内实空虚。 【例】本事硬是骨头硬的前提与底气，若无硬本事，空有骨头硬就成了虚张声势、外强中干。 【例】布鲁斯·韦恩除了缺乏过人的洞察力和坚韧的毅力，甚至有时候幼稚脆弱，还外强中干。然而 正是这些普通人身上的各种小瑕疵，小毛病，却让年轻的布鲁斯·韦恩有了人性的味道。 【例】加快补齐育肥和加工短板，改变种植业玉米“一粮独大”、养殖业肉牛“外强中干”局面，提 高稳产保供能力和产品竞争实力，为保证国家粮食安全作出更大贡献。
✎名副其实
名：名声；副：符合；实：实际。指名声或名称与实际相符合。 【例】《青年实话》作为共青团中央局机关报，在中央苏区时期具有广泛的影响力，发行量仅次于中 华苏维埃共和国临时中央政府机关报《红色中华》，是苏区青年名副其实的良师益友。
第 70 页

高频成语实词1000 词
【例】数据要素化是一块名副其实的“硬骨头”。它不是某一个环节的难题，而是一个系统性、全局 性的挑战。
【例】走进沐川竹海，满目苍翠铺展山野，清风穿林、竹浪翻涌，山间空气清新通透，负氧离子含量 充沛，是名副其实的“天然氧吧”。
✎当之无愧
当：担当、承当；无愧：毫无愧色，不必感到惭愧。指承受得起某种称号或荣誉而毫无惭愧，强调资 格或成就与所获荣誉相匹配。
【例】湖北省博物馆内，春秋越王勾践剑是当之无愧的“顶流”，观众奔向这件国家宝藏，在有限的 时间里领略宝剑那一道穿越历史的寒光。
【例】这一拔节向上的乡村故事，浙江省嘉善县大云镇缪家村党委书记陆荣杰的敬业与奉献，他用实 际行动诠释着一名基层村干部的责任与担当，成为了村民心中当之无愧的共富带头人。
【例】这些学校尽管物质条件有限，但课程设置全面，制度管束严格，培养出了大批抗战骨干，成为 当之无愧的革命熔炉。
✎色厉内荏
色：神色、模样；厉：严厉强硬；荏：软弱怯懦。指外表强硬，内心虚弱。 【例】演员精湛的演技让角色的特点深入人心，赵达声的铁面无私、崔名贵的色厉内荏、麦思源的莽 撞市侩等，被诠释地入木三分。 【例】有的推诿扯皮当“甩锅”高手，要求别人时色厉内荏，动辄对下级搞“一票否决”的责任状。 【例】他跑遍租界的各处，观察了帝国主义爪牙的色厉内荏的窘态。
✎敬而远之
敬：尊敬；远：表示不接近。指表面上表示尊敬却不愿接近。 【例】困难面前，是迎难而上还是绕道而行，检验着干部担当作为的底色。现实中，有些干部只愿意 干锦上添花、凸显政绩的“好事”，对硬骨头、真问题避之不及、敬而远之。 【例】现实中，为啥有的调研群众敬而远之，有的调研人们争相倾诉？表面看是方式方法问题，实则 指向根子上的政绩观导向。
第 71 页

高频成语实词1000 词
【例】该旅干部古家林从其他岗位转任连队指导员之初，一心想靠“高标准、严要求”树立威信，却 因对战士批评过多、沟通不足，导致不少战士“敬而远之”，思想政治工作效果不佳。
✎难能可贵
难：困难；能：能够、有能力做到；可：值得；贵：珍贵。指难以实现之事得以完成而显得珍贵。 【例】在去年一季度高基数、今年外部环境复杂严峻的情况下，经济运行开局良好，难能可贵，充分 体现了我国经济的韧性。 【例】更难能可贵的是，我国充分发挥制度优势，以全国一盘棋的战略思维构建起灵活高效的能源调 控体系。 【例】那一刻，你喝下的，不只是汤，更是南黄海的潮汐，是古镇千年的呼吸，是至味人间里，那份 最难能可贵的清欢本味。

51.2 真题示例

例题 132（2019 年四川事业单位）

在市场经济中，营销各凭本事，________，________经营者不能舍本逐末，把精力全部用在包装和宣

传上，而忽视产品质量，营销本领再大，也不能________产品本身的门槛。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．情有可原 虽然 轻视

B．无可非议 其实 忽略

C．评头论足 刚好 不顾

D．无可厚非 但是 无视

例题 133（2024 年甘肃事业单位）

近年来，红色教育培训受到高度重视，培训需求井喷式发展，但同时也暴露出一些问题：有的基地教

学内容________，教育效果不理想；有的基地对红色资源研究不足，好资源难以讲出好故事，甚至出现将

野史外传当历史事实介绍的情况；有的地方红色教育________，形不成合力，甚至发生恶性竟争······这些

问题使红色教育的效果打了折扣，甚至产生面效果。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．捉襟见肘 群龙无首

B．泥沙俱下 独断专行

C．乏善可陈 各自为政

D．差强人意 以邻为壑

第 72 页

高频成语实词1000 词

例题 134（2023 年山东省考）

2022 年上半年，一些行业面临着芯片短缺、原材料价格上涨带来的压力。而新能源汽车行业却

________，其中最亮眼的，莫过于中国新能源汽车“第一股”——比亚迪。比亚迪的股价在过去两年翻了

近 4 倍，6 月 10 日，市值首次破万亿。2022 年前三季度，比亚迪累计交付 118.01 万辆新能源汽车，超过

特斯拉的 90.86 万辆，是全球新能源汽车________的销量冠军。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．鹤立鸡群 名副其实

B．独树一帜 名无虚传

C．一枝独秀 当之无愧

D．无与伦比 无可厚非

第 73 页

高频成语实词1000 词
【第五十二组】数量多与少（19 个）
【第五十二组】 数量多与少（19 个）

形容少 形容多 形容书多

凤毛麟角、寥若晨星、屈指可数、九牛一毛、沧海一粟
车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足、 五花八门、包罗万象、林林总总、比比皆是、不可胜数、 不计其数
汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁

52.1 成语解释

形容少

凤毛麟角、寥若晨星、屈指可数、九牛一毛、沧海一粟

✎凤毛麟角
凤毛：凤凰的毛。麟角：麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或事物。 【例】当下收藏书画、玉器、瓷器，甚至明清家具者众多，而收藏乌木者却是凤毛麟角。 【例】行业鱼龙混杂，具有研发实力的企业凤毛麟角，相当一部分企业选择简单的来料加工模式，缺 乏专业的质量管理人员，不具备基本的检验能力，导致电子门锁产品质量参差不齐。 【例】纵观世界足坛百余年，称得上“大师”的球员其实并不算多，如今仍活跃在五大联赛舞台上的， 更是凤毛麟角，来自比利时的德布劳内，算是其中一位。

✎寥若晨星
稀少得好像清晨的星星一样。形容很少。 【例】一部中国书法史，女书家的名字虽然寥若晨星，却从未缺席。
第 74 页

高频成语实词1000 词
【例】近年来，赣州市国投集团把典型选树工作作为加强队伍建设和推动工作的强大“引擎”，先进典型 从“寥若晨星”到“满天繁星”，带动全体干部职工“脚踏实地、志存高远”，在新征程中争取更大作为。
【例】海外学界关于中国文言小说的研究著述依然寥若晨星。
✎屈指可数
屈：弯曲。指：手指。可数：可以数清。扳着手指就可以数清楚，形容数量极少、非常稀少。 【例】香炉山顶、普陀村、大坝、铁炉坝，是国内屈指可数的顶级“观星天堂”。 【例】这位在高原坚守了二十七年的老通信工，回家过年的次数屈指可数，但技术的革新让他和同事 们的春运保障多了一份从容。 【例】全球范围内相关研究相对有限，超过百例个体基因组的史前社会研究更是屈指可数，对石峁遗 址这种具有超大规模、复杂多样殉葬形式的等级社会的研究尚属首例。
✎九牛一毛
九头牛身上的一根毛，比喻极大数量中极其微小、微不足道的一部分。 【例】过去几十年，地热能虽被大量开发利用，但与其巨大的储量相比，可谓九牛一毛。 【例】很多人粗浅地认为环保志愿者的工作就是捡捡垃圾而已，其实这只是日常工作的九牛一毛。 【例】朱岩石表示，不能否认，邺城考古 40 年来取得了很大收获，但距离科学、全面、准确地解释 邺城那个时代、解释邺城都城全貌还差得很远，考古工作者们掌握的信息仍然九牛一毛。
✎沧海一粟
沧海：大海；粟：谷子、小米。大海里的一粒小米，比喻非常渺小、微不足道，在宏大的事物里占极 其微小的一部分。
【例】刘超表示，自己的付出只是沧海一粟，但他相信，只要每个人都能够像他一样用心去交心、用 行动去奉献，临港的未来一定会更加美好。
【例】历史长河中，40 多年犹如沧海一粟，但就在这 40 多年间，陕西发生了天翻地覆的变化。 【例】数千年来，人类文明在与这些热带氤氲间起舞的巨影相识和抗争里，已有了不断的认识，只是 这些认识仍如同沧海一粟，更多隐秘于这些顶天立地身影里的未知，也是气象学相关领域科研人员正在探 求的前方。
第 75 页

高频成语实词1000 词

形容多

车载斗量、不胜枚举、俯拾皆是、数不胜数、不一而足、 五花八门、包罗万象、林林总总、比比皆是、不可胜数、 不计其数

✎车载斗量
能用车载，能用斗量，比喻数量多，不可胜数，多指不足为奇，很常见。 【例】历代文人墨客吟咏春天的诗歌车载斗量，耳熟能详者，莫过于宋代政治家、文学家王安石的《元 日》：爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。 【例】在乡村振兴的最前沿，新型农民正用科技之笔书写答卷；在潜心科研的实验室，创新先锋正在 聚精会神开展头脑风暴；在遥远漫长的边境线，戍边战士正用忠诚无畏铸造精神界碑；在每一条战线上， 普通的奋斗者正在脚踏实地破土深耕，期待着生活的硕果，车载斗量、满载而归。 【例】以中国近现代学术史为例，有关梁启超、胡适、郭沫若等学术名家的研究就具有重要性，不过， 这一方面的研究成果车载斗量，必须从新的角度切入。

✎不胜枚举
胜：尽。枚：量词，个。举：列举。不能够一个一个地全部列举出来。形容数量很多。（多用于形容 举例子/枚举时）
【例】这里的好人好事不胜枚举。 【例】从一条高铁，到一个经济带。不只有沉甸甸的成果，更有值得期待的未来。像这样以一个基础 设施项目为依托，久久为功推动一个地区经济发展和现代化建设的故事，在共建“一带一路”实践中不胜 枚举。 【例】习近平主席语重心长地对我们说，每个人的成长过程，都要主动将自身发展同国家和民族的命 运紧密联系在一起。这也是每一个大学生都应该有的人生选择。很多老一辈的革命家、科学家，他们为了 救国救民，奋发读书。这样的典型事例，不胜枚举。

✎俯拾皆是
形容到处都有，很容易取得。 【例】当前，共建“一带一路”成果俯拾皆是，这一合作共赢的进程绝不会放缓，而会沿着正确方向 不断向前推进。
第 76 页

高频成语实词1000 词
【例】杭州素有“人间天堂”美誉，湖光山色、人文美景俯拾皆是。西湖十景或近观、或远眺，引人 无限遐思，流连忘返。
【例】今天，人们沿着习近平总书记考察时的足迹，徜徉在占地约 240 亩的孔府，感受九进院落、三 路布局的堂皇威严，驻足于俯拾皆是的楹联家训前，汲取文化的力量。
✎数不胜数
数：计算。胜：尽。形容数量极多，数也数不完。 【例】中国作为一个拥有“四大发明”的文明古国，具有历史悠久而技艺高超的手工业，薪火相传的 能工巧匠们留下了数不胜数的传世佳作。 【例】“沧海横流，方显英雄本色啊。一方有难，八方支援。支援的队伍数不胜数了，已经分不清是 哪个组织的，哪个方面的，哪里来的。”习近平总书记说。 【例】“城里三山古越都，楼台相望跨蓬壶。”2200 余年岁月风华给福州古城留下数不胜数的历史印 记，坐落于城市中心的三坊七巷便是时间年轮的漫长见证。
✎不一而足
不是一事一物能够使之满足的。后也用来形容所说的事物或现象不止一种，而是很多，不能一 一列举。
【例】最近一些地方上的调查表明，社会上各种学会、协会层出不穷，联谊会、研究会不一而足。 【例】自民进党当局上台以来，各种“去中国化”的动作不断。去孔子、去孙中山、废止“课纲微调”、 中学历史教育不再单列中国史、语文课本中古文比重降低、推行国语多元化……凡此种种，不一而足。 【例】中国人民银行再次部署开展专项整治工作，此次公示的典型案例即为此次整治工作的部分成果。 从中梳理一些经营者拒收现金的理由，从“无法找零”“现金容易遗失”到“不接受拆分支付”“商业模 式创新”……不一而足。
✎五花八门
原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。 【例】市场上五花八门的床上用品层出不穷，价格也从几十元到几千元不等，到底是“黑科技”还是 “智商税”？
第 77 页

高频成语实词1000 词
【例】从中可以看出骗子的套路五花八门，令人防不胜防。只不过，许多的回答都没有明确这一点： 在我国，彩票发行由财政部审批，民政部、体育总局下设的彩票管理中心组织发行，一般都是以实体门店 方式进行销售。
【例】记者梳理发现，经营主体拒收人民币现金的理由五花八门，但这些都不能为拒收行为开脱。
✎包罗万象
包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。 【例】《潜夫论》也因此被誉为“真实反映当时社会的镜子”“一座包罗万象的学术宝库”。 【例】景德镇陶溪川文创街区，成百上千的年轻人涌进街道，支起帐篷和桌子，摆上精心制作的手工 艺品，道路瞬间变身包罗万象的创意集市。
✎林林总总
林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。 【例】行走在天津的解放北路，两侧林林总总的西洋建筑令人目不暇接，因其独特的地理优势，这条 路在近代中国成为对外开放的一个重要窗口，国际金融机构的聚集也使其有着“东方华尔街”的称呼。
✎比比皆是
比比：到处、处处。到处都是，形容数量非常多、随处可见。 【例】农文旅融合发展的持续推进，让乡村旅游设施也不断“升级换代”，如今民宿集群、露营地、 研学基地、特色步道等，在小镇和乡村比比皆是。 【例】近年来，尽管美国舆论充斥了大量关于中美关系的消极声音，但事实上，民间友好交流的例子 比比皆是。 【例】她看到咖啡逐渐融入中国人的日常生活，咖啡馆在中国城市比比皆是，同时她还感受到中国在 科技、经济与城市发展方面的活力与现代化，因此决定以艺术方式呈现这一段独特的文化体验。
第 78 页

高频成语实词1000 词
✎不可胜数
胜：尽。多的数不尽，形容数量极多。 【例】中华文明源远流长，历史文化遗产不可胜数。 【例】在收集筛选展演曲目时，主办方发现，来自全国各地的艺术家、词曲爱好者为雄安创作的主题 曲目不可胜数。 【例】历史上，关于庐山与九江的诗歌与绘画不可胜数，它们与这里的山水风景一起，构成了一幅美 丽的人文与自然长卷。
✎不计其数
没法计算数目，形容数量极多。 【例】修复过的书画不计其数，杜少飞总有种“对话感”。 【例】从艺 50 余年，他绘制的脸谱不计其数，春节前后，每天天不亮就开工，只为让每一位社火队员 都能带着“精气神”登台。 【例】网络文学仅用 20 余年，就发展出 200 多个大类，小流派更是不计其数，这是传统文艺所不具备 的“进化速度”。

形容书多

汗牛充栋、浩如烟海、卷帙浩繁

✎汗牛充栋
充：装满。栋：栋宇，房屋。形容藏书或者著作极多。 【例】中华民族 5000 多年文明史留下的史料浩如烟海，众多史学家撰著了汗牛充栋的史学典籍。 【例】星罗棋布的文物古迹和历史遗存、汗牛充栋的历史文献与古籍版本、日用而不觉的文化民 俗与典章礼仪，承载着中华民族的历史记忆，利用融媒体技术将这些优秀传统文化元素数字化是发 展趋势。 【例】中华文化，源远流长；中国古籍，汗牛充栋。

第 79 页

高频成语实词1000 词
✎浩如烟海
浩：广大。烟海：雾气弥漫的大海。形容事物（多指书籍、文献等）数量繁多，极其丰富。 【例】在这浩如烟海的汉字中，我们究竟需要掌握多少呢？ 【例】古今中外，人们的思想、文化、历史通过书籍代代传承，形成的书籍浩如烟海。 【例】共产党人千千万万，他们的动人事迹浩如烟海，选取什么样的故事入书？这需要编选者有独到 的眼光，真挚的情怀。
✎卷帙浩繁
形容书籍很多或一部书的篇幅很长。 【例】一排排卷帙浩繁的书籍，一个个埋头读书的身影，偶尔传出书页翻动的声音，都像城市在积蓄 力量。 【例】第一张合影，1952 年 1 月 8 日设计好的丰田式锭子装配图、1954 年须昌弟师傅将型板“铣出 型了”的铣床，1958 年授予王春风同志的“第三季度先进生产者”奖状……在小小的文创咖啡厅里，时空 深刻浓缩，厂史卷帙浩繁。 【例】为使那些斑驳陆离的简牍、模糊不清的语句，不至于湮没在历史的尘埃中，作者用真心与努力， 跋涉在卷帙浩繁的茫茫文字沙海，千淘万漉，洗磨文明的吉光片羽，向导人们走出困顿心胸的大漠，追逐 内心世界的光明。

52.2 真题示例

例题 135（2022 年深圳市考）

（1）如果仅凭蜻蜓点水似的观感，作出以偏概全的判断，就容易盲人摸象、________难以读懂真实

而鲜活的农村，甚至陷入悲观悲情的泥潭。

（2）在中华民族近代史上，贫困如影随形：多灾多难，饿殍遍地的记录________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．目无全牛 俯拾皆是

B．一叶障目 俯拾皆是

C．目无全牛 不胜枚举

D．一叶障目 不胜枚举

第 80 页

高频成语实词1000 词

例题 136（2023 年湖北事业单位）

从________的诗词歌赋，到深邃厚重的经史子集，中华优秀传统文化是我们共同的精神家园。尽管欣

赏古典之美不限人群，但理解古人哲思却存在“门槛”。悠远的历史，迥异的生活，古奥的文字，以及词

句中的微言大义，都带来了理解上的困难。从这个意义上说，《中国诗词大会》《中国成语大会》等文化

节目的热播，为初学者叩开了解传统文化的大门，而与千古圣哲神交，还需积年累月、________的努力。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．汗牛充栋 千秋万代

B．星罗棋布 接连不断

C．卷帙浩繁 此起彼伏

D．浩如烟海 一以贯之

例题 137（2019 年青海）

在政治、经济多元和一体化的时代，文化语境也呈现多元，出现________的情感价值取向实属正常现

象，我们充分尊重个人的情感选择。但是，过度________情感的极端自由、极端物欲，其实会给个人的幸

福带来许多内伤。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．林林总总 鼓吹

B．琳琅满目 渲染

C．纷繁芜杂 追逐

D．标新立异 强调

例题 138（2020 年四川）

近几十年来，苏绣讲究的“平、齐、光、亮”已被刺绣界广为认同，成为衡量传统针法技艺高低的基

本________。各绣种最初习绣都要从学习平绣技法入手，而真正绣好一幅平绣作品并非易事，能成为经典

的作品可谓________，这不仅因为此种技艺用针黹书写了刺绣艺术史，更是因为它承担着传承工匠精神的

历史重任。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．尺度 凤毛麟角

B．追求 屈指可数

C．标准 众望所归

D．原则 大海捞针

第 81 页

高频成语实词1000 词
【第五十三组】建筑相关（8 个）
【第五十三组】 建筑相关（8 个）

形容建筑排列 建筑美

错落有致、鳞次栉比、星罗棋布 美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱、流光溢彩、飞阁流丹

53.1 成语解释

形容建筑排列

错落有致、鳞次栉比、星罗棋布

✎错落有致
意思是形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。 【例】走上农场观景台俯瞰龙尚村全景，远处，一座座风格别样的民宿错落有致。 【例】走进秦阳村，干净整洁的道路、秀丽小巧的菜园、错落有致的房屋、优美宜居的庭院。 【例】仲夏时节，吉林省长白县金华乡青山层峦叠翠，民居错落有致，构成一幅美丽的田园画卷。

✎鳞次栉比
鳞：鱼鳞。次：次序。栉：梳子和篦子的总称。比：排列。像鱼鳞或梳篦的齿那样紧密地排列着。形 容建筑物等密集、排列整齐的样子。
【例】据了解，中南门古城有明清建筑 103 栋、保存完好的四合大院 35 个，青砖黛瓦，鳞次栉比， 是铜仁保存最为完整的明清历史文化街区。
【例】一座座倒映水面的石桥，一个个鳞次栉比的亭台，处处可见江南韵味。 【例】飞驰而过的高铁、鳞次栉比的高楼、金黄似锦的麦田，构成了一幅绝美画卷。

第 82 页

高频成语实词1000 词
✎星罗棋布
意思是像天空中的星星和棋盘上的棋子一样罗列、分布着。形容数量众多，散布的范围很广。 【例】在安徽六安固镇，当地利用星罗棋布的堰塘养鹅，发展鹅肉、鹅绒和羽毛加工，构建起一条数 十亿元产值的综合产业链。 【例】青海被称作“万水之源”，长江、黄河、澜沧江从这里发源，5000 多个湖泊星罗棋布，4200 多条河流纵横交错，守护好“中华水塔”，确保一江清水向东流是青海义不容辞的政治使命。 【例】如今的七房村水网、水田纵横交错，星罗棋布的村舍遍布其中，构成了一幅美丽的水乡画卷。

建筑美

美轮美奂、富丽堂皇、雕梁画柱、流光溢彩、飞阁流丹

✎美轮美奂
多用于形容建筑物雄伟壮观，富丽堂皇；也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。 【例】历史与现代交融，传统与时尚携手，就在钟楼街美轮美奂的光影中，就在流光溢彩的迎泽 之夜里。 【例】星空下、晨曦中，整个城市如同海市蜃楼，美轮美奂，令人叹为观止。 【例】大雨过后，夜晚的汝州市区流光溢彩，美轮美奂。

✎富丽堂皇
形容建筑物宏伟豪华。 【例】他们衣锦还乡后，大兴土木，建起了一座座富丽堂皇的深宅大院，形成江淮地区最大的一片明 清时期的古村落建筑群。同时，它还是江淮第一侨乡。 【例】穿过摇曳的树影，走进探知馆专门为番禺神楼建造的展厅，高大厚重、富丽堂皇的巨型木雕端 坐在内。 【例】在河北涞水县王村镇佳和金属工艺品制造有限公司掐丝珐琅博物馆，铜鎏金掐丝兽鸟香炉形象 逼真、铜鎏金掐丝寿字瓶端庄大气、铜鎏金嵌料石升降塔钟富丽堂皇。

第 83 页

高频成语实词1000 词
✎雕梁画柱
彩绘装饰得十分华丽的房屋。 【例】在村里走一走，随处可见雕梁画柱、石刻石窗，轻轻拂过留在上面的岁月印痕，不觉产生一种 穿越时空的年代感。 【例】在颐和园、雍和宫、天坛、前门等地的高大古建筑物上，它们筑巢繁衍。清晨日暮时分，大片 雨燕倾巢而出，与飞檐翘角、雕梁画柱相映成趣，成为古老京城的标志景观。 【例】喜欢畅游古镇的人，都有那么一丝丝浪漫因子，总想将那些安静的怀想，在岁月腐朽的雕梁画 柱间安放。
✎流光溢彩
流动的光影，满溢的色彩。形容光彩明亮绚烂、色彩华丽耀眼。 【例】夕阳西下，金色余晖洒满连片大棚，流光溢彩。 【例】夜幕降临后，景区东区将变成流光溢彩的梦境，各式造型灯组依次点亮。 【例】夜幕降临，峨眉河两岸流光溢彩，沉浸式演艺轮番上演，非遗器乐潮奏、非遗鳌鱼水上巡游、 非遗打铁花等节目接连登场，传统非遗与现代光影、武侠国潮深度融合，呈现一场震撼视听的文化盛宴。
✎飞阁流丹
飞阁：凌空高架的楼阁、廊桥。流丹：朱红漆彩鲜亮欲滴，像在流动。形容建筑高耸凌空、彩绘鲜艳 夺目，精巧华丽。
【例】当气度恢宏的京腔雅韵，回环于古雅的飞阁流丹之上，200 余年的湖广会馆霎时重焕光辉。 【例】歌曲演绎与美轮美奂的视觉特效，带领受众穿越时空领略千载流传的中式美学和飞阁流丹的建 筑之美。 【例】以北京中轴线为灵感的创演秀《栋梁》，带领观众沉浸式领略千载流传的中式美学，以及飞阁 流丹的建筑之美。
第 84 页

高频成语实词1000 词

53.2 真题示例

例题 139（2017 年联考）

沿着卢瓦尔河，法国的历史被书写进河谷里________的城堡群中。想要探寻几百年间法国乃至欧洲王

公贵胄间的权力斗争，窥视________的宫廷秘事，就要从走进这一座座城堡开始。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．鳞次栉比 不可捉摸

B．星罗棋布 波诡云谲

C．浩如烟海 变幻莫测

D．不计其数 变幻无常

第 85 页

高频成语实词1000 词
【第五十四组】相同与不同（17 个）
【第五十四组】 相同与不同（17 个）

一样

如出一辙、千篇一律

没沟通过却得出同样的 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工
结果

不同

大相径庭、泾渭分明、千姿百态

差距大

相去甚远、判若云泥、天壤之别、天差地别、迥然不同

不分高下

各有千秋、平分秋色、分庭抗礼

54.1 成语解释

一样

如出一辙、千篇一律

✎如出一辙
辙：车辙。好像出自同一车辙。比喻两种事物非常相似。（或两种以上事物） 【例】历史上有些事情非常相像，如出一辙。 【例】“现在炒作所谓中国新能源‘产能过剩论’和当时日本的遭遇如出一辙。”正如西班牙《起义 报》网站近日发表的文章所说，这不过是基于地缘政治理由的经济保护主义。 【例】“美方歪曲、诋毁联大第 2758 号决议的谬论，同日前美方公然宣称要求加沙立即停火的安理 会第 2728 号决议‘没有约束力’如出一辙，都是美国对国际法和国际关系基本准则合则用、不合则弃的 体现，是霸凌霸道的象征。”

第 86 页

高频成语实词1000 词
✎千篇一律
一千篇文章都是一个样子。形容事物形式、内容呆板雷同，没有新意、毫无变化。 【例】以服务暖心：细节到位收获好口碑好看的场景千篇一律，舒服的旅行万里挑一。 【例】“五一”假期，没有大都市的人潮汹涌，却有洛江畔的桨声灯影；没有千篇一律的商业街，却 有千年古榕下的宁静。 【例】夜间经济不是简单的延长营业时间，更不应是千篇一律的灯光秀和小吃街，而应当以本土文化 为内核，打造兼具特色辨识度与消费吸引力的夜间消费生态。
没沟通过却得出同样的 不约而同、不谋而合、殊途同归、异曲同工
结果
✎不约而同
原意是事先没有约定而一齐前来会合。后用来指没有事先商量约定而彼此的看法或言行相同。（侧重 行为上）
【例】如今，聚焦现实题材成为网络作家不约而同的选择，并且现实题材网络文学作品显示出日益强 劲的生命力，作品数量节节攀高，总体艺术质量不断提升。
【例】看“红色大片”、忆历史瞬间、谈感想领悟……如今，在兴安盟乌兰浩特市，每周六相约在兴 安领创“体验一次共有精神家园”，成了不少市民不约而同的选择。
【例】谈及成功秘诀，他们不约而同地说：“学习上只要确立了目标，就要迎难而上，永不言弃，脚 踏实地走好每一步。天道酬勤，只要付出了总会有回报，经历了风雨总会见彩虹。”
✎不谋而合
谋：商量；合：相同。事先没有商量而彼此的做法或意见却相同。也作“不谋而同”。（侧重思想上） 【例】对这个问题的看法，你们两人不谋而合。 【例】物流服务供应商 DHL 快递全球首席执行官蒋明燊表示，国际物流行业正朝着更绿色、更清洁的 方向发展，与中国积极推进绿色与数字化转型不谋而合。 【例】低碳战略和进博会的要求不谋而合。自 2021 年第四届进博会起，中国太保与中国国际进口博 览局共同启动进博碳中和项目，探索“零碳进博零塑办博”的创新实践。
第 87 页

高频成语实词1000 词
✎殊途同归
殊：不同的；途：道路，途径；归：趋向。从不同的道路，走到同一个目的地。比喻采取不同的方法 而得到相同的结果。
【例】抗日战争时期，许多知识分子和青年学生，尽管各有各的情况，但殊途同归，都聚集到了革命 圣地延安的宝塔山下。
【例】“京郊乡镇和城区街道的责任规划师在职权、职能和所辖区域上都有明显差异，但我认为是殊 途同归的，都要匠心独运，共建城乡美好未来。”
【例】“音乐是追求和谐的艺术，与教育向善的目标殊途同归。学习音乐的过程，也是不断完善人格的 过程。”刘项明说，“感受音乐之美，最终是塑造人性之美。”音乐不仅是内心的滋养，还是情感的流露。
✎异曲同工
曲：曲调。工：工巧，精致。比喻不同人的文艺作品同样精彩。也比喻不同的做法有同样的好的效果。 【例】开放大学与拆除围墙有异曲同工之妙，背后透露的恰恰是更加开放的心态。 【例】联合国教科文组织在四川开展的“熊猫大使”自然教育工作坊，强调将自然教育与科研工作、 社区管理和人才培养相结合起来，和我们四川推进的自然教育工作理念，不谋而合，具有异曲同工的示范 意义。 【例】黎城黄崖洞是一处集自然风光与革命传统于一体的国家级森林公园，海拔 1600 多米，奇峰突 兀，怪石嶙峋，这种独特而壮观的地貌，与美国科罗拉多大峡谷有着异曲同工之妙。

不同

大相径庭、泾渭分明、千姿百态

✎大相径庭
径：门外小路。庭：厅堂前的院子。指彼此相差很远或截然不同。 【例】语言的发展使得汉语里很多字、词的古今义大相径庭。 【例】面对群众遇到的问题，基层是立刻回应、主动作为，还是怠惰因循、坐等来办，实际效果大不 一样，群众感受也大相径庭。 【例】许多人误以为我们是志愿者，是心理医生，其实这与真正的安宁疗护理念大相径庭。安宁疗护 不是安乐死，它也不会加速死亡，我们的目标是让终末期患者拥有尊严，维护生命的质量，感受生命的意 义和价值。
第 88 页

高频成语实词1000 词
✎泾渭分明
泾、渭：甘肃、陕西境内的两条河。古人认为泾水清、渭水浊。泾水流入渭水时，清浊不混。比喻界 限清楚、是非分明。
【例】一直以来，泾渭分明也是城乡间发展不平衡，农村城市居民生活悬殊差距的真实写照。 【例】办案检察官表示，知识产权案件专业性强，对侵权行为性质的认定，不是路归路、桥归桥非黑 即白那么一目了然、泾渭分明。 【例】中医要生活化，但生活化项目不能侵入专业化领域，两者要确保泾渭分明。在无证行医、生活 服务与医学服务相混淆比较普遍的当前，这类风险值得警惕。只有筑牢依法行事的底线，“中医生活化” 才能做到趋利避害。
✎千姿百态
形容姿态、形态多种多样，各不相同。 【例】泊山洞是典型的喀斯特地貌溶洞，洞内钟乳石千姿百态，宛如地下仙境。 【例】无论是山中的小径、溪水、山峦，抑或千姿百态的树木都被距离抽象成了蓬勃原始的绿色。 【例】有人追寻“最初的”年节氛围，也有不少家庭选择走出熟悉的环境，感受大好河山的辽阔壮美、 风土人情的千姿百态。

差距大

相去甚远、判若云泥、天壤之别、天差地别、迥然不同

✎相去甚远
互相之间存在很大差异和距离。 【例】2014 年过去了，中国房地产表现的确有所疲软，但同“崩盘说”相去甚远。 【例】可见，无论是从整体战力、武器装备还是官兵士气来看，台军都与解放军相去甚远。既然“打 不过”，赖清德为何要挑衅？二问赖清德：“挑衅后果接踵而来”，如何善后？ 【例】哈马斯 6 日宣布同意斡旋方提出的加沙地带停火提议，但以色列方面表示哈马斯答应的条件与 其要求相去甚远。哈马斯、以色列和相关斡旋方 7 日起在埃及首都开罗举行停火谈判。

第 89 页

高频成语实词1000 词
✎判若云泥
意思是高低差别就像天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。 【例】走进厦门市翔安区香山街道沙美社区，整洁有序的环境，日新月异的容貌，与以往判若云泥， 让人始料未及。 【例】而想象与现实间判若云泥，真实的渔人生活，除了生存方式迥异，更有漂泊的孤寂，恰如胡俨 《题米元晖画》其一中云：独泛扁舟江海上，信知天地一浮萍。 【例】走进瑞泰马钢新材料科技有限公司节能环保型高温材料数字化车间，由一系列数字化设备组成 的生产线正悄然高效运转，干净整洁的车间环境与之前“机器轰鸣、粉尘纷飞”判若云泥。
✎天壤之别
指高天和平地的区别。极言差别之大。 【例】飞有人机和飞无人机，一字之差却天壤之别。操控无人机是用大脑去构建战场，隔着屏幕、隔 着数据、隔着千里，要实现人机合一难度很大。对于新手来说，往往有一种失控感。 【例】云南的猪是跑山猪，牛羊是“马拉松”放养，鸡是山地散养，鱼是江河湖泊中自然生长的，这 些天然食材，与用激素饲料喂养出的荤腥食材，有着天壤之别。 【例】细小的差别与微弱的变化有可能引起研究结果的天壤之别，因此从研究的“细枝末节”处着手， 以“显微镜式”的分析方法观察和思考问题往往会在学术研究中发现一些新的闪光点。在追根求源中解析 问题。
✎天差地别
形容两者差距极大、完全不一样，一个天上一个地下。 【例】现在用无人机吊运，五六分钟就能完成，效率真是天差地别。 【例】从“世界屋脊”到“东海前哨”，自然环境天差地别，但戍边卫国的职责始终不变。 【例】从“卖桃赚钱”到“以桃兴业”，和十几年前相比，桃源村每年的水蜜桃产量变化幅度并不算 太大，但消费方式却是天差地别。
第 90 页

高频成语实词1000 词
✎迥然不同
迥然：相差很远的样子。形容事物之间差异显著、毫无相似之处。 【例】容易与不易，往往因人所处之位、所见之物而迥然不同，有时甚至判若云泥。 【例】中国幅员辽阔，各地情况千差万别，城市与乡村、东部与西部、传统产业与新兴业态，资源禀 赋和面临的具体问题迥然不同。 【例】尽管两地相隔万里，文化风貌也迥然不同，但两大文明在探索自然奥秘、构建精神信仰、表达 审美追求上的深层共鸣，跨越山海、直抵人心。

不分高下

各有千秋、平分秋色、分庭抗礼

✎各有千秋
千秋：千年，指久远。各自有其可以长久流传的价值。也比喻各有各的优点和特色。 【例】日前，外媒为我们带来了两平台的画质对比，从视频中来看，两者各有千秋。 【例】不能光盯着“新三样”，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。 【例】比赛现场，小选手们扮相俊美、有板有眼，生旦净丑各有千秋。吉剧《包公赔情》、评剧《花 为媒》、京剧《四杰村》等 50 余个经典剧目片段异彩纷呈，展现了扎实的基本功和演唱才华，彰显吉林 省少年儿童的蓬勃朝气。

✎平分秋色
原指昼和夜平均分占秋天景色。后比喻双方各得一半。也比喻两方平手，不分上下。 【例】在摄影诗词作品中，照片和诗词有时并非势均力敌、平分秋色。 【例】成都和绵阳作为传统强队互不相让，在六个组别中平分秋色，各自夺得三枚冠军。 【例】黔南师院根据社会需要，提出了“擦亮师范底色、打造产业标杆”战略发展思路，师范和非师 范平分秋色，互济发展，战役上集中打好师范“申硕”“师范认证”“预科集中教育”攻坚战；非师范类 突出服务新型工业化、农业现代化。

第 91 页

高频成语实词1000 词
✎分庭抗礼
庭：庭院。抗：对等。客人与主人分立在庭的两侧，以平等的地位相对行礼。后用来比喻彼此地位或 势力相等，平起平坐或互相对立。
【例】“微阅读”正在改变我们这个时代的阅读生态，在可预见的时间内，电子书将与纸质出版分庭 抗礼。
【例】我国学者张岱年、程宜山也曾指出：“在与西方近代文化接触之前，她（即中华文化）一向是 一个文化辐射源，在她目力所及的‘天下’，还找不到第二个可以与之分庭抗礼的文化中心。”
【例】“欲与天公试比高”，毛泽东从来不信邪，要与不可一世的统治阶级和社会制度分庭抗礼。“天 翻地覆慨而慷”，中国革命推翻了压在人民头上的三座大山。“敢教日月换新天”，新中国成立后，人民 当家做主。

54.2 真题示例

例题 140（2022 年联考）

关注受众、研究受众、服务受众，是互联网思维的一个鲜明特点。这与政治工作倡导以人为本的理念

________。政治工作本质上是做人的工作，其实质就是一种受众至上的思维理念。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．一脉相承

B．相辅相成

C．不谋而合

D．并行不悖

例题 141（2019 年上海市考）

当年刘邦入咸阳，“缓刑弛禁，以慰其望”，采取的是“有所不为”。后刘备入蜀，诸葛亮则“威之

以法”“限之以爵”，采取的是“有所为”。“为”与“不为”________，都深得人心，实现大治，原因

就在于________：秦朝苛政，百姓苦不堪言，不为而治，顺应人民的意愿；而蜀中刘璋长期暗弱，豪强专

权自恣，必须严刑峻法。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．异曲同工 度德量力

B．殊途同归 审时度势

C．背道而驰 实事求是

D．见仁见智 量力而行

第 92 页

高频成语实词1000 词

例题 142（2023 年山东省考）

著名画家阎立本画的《历代帝王图》是中国历史上帝王形象的标准范本。让人________的是，阎立本

在画古代帝王像时，并没有任何范本依据，完全是凭借想象，画出来的人物形象自然跟历史人物________。

当时的中国绘画理论中，“神似”的要求高于“形似”，因此在阎立本笔下的帝王外形________，只在表

情气质上有差异。比如，开国君主往往神情威严，亡国之君却面目憔悴。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．不解 判若两人 伯仲之间

B．庆幸 天壤之别 丝毫不差

C．可惜 泾渭分明 如出一辙

D．遗憾 大相径庭 大同小异

例题 143（2018 年黑龙江）

中国传统菜肴对于烹调方法极为讲究，而且长期以来，由于物产和风俗的差异，各地的饮食习惯和品

味爱好________，________的烹调技术经过历代人民的创造，形成了丰富多彩的地方菜系。

依次填入划横线部分最恰当的一项是：

A．迥然不同 源远流长

B．天差地别 积厚流光

C．殊途同归 连绵不断

D．如出一辙 博大精深

例题 144（2024 年四川）

我们在网上经常看见一些误导性消息，这些信息可能________，但其背后的操纵策略往往________。

因此，对心理学家而言，它们都________，研究表明，让观众了解误导信息的操纵策略，就能帮助人们提

升分辨误导信息的能力。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．五花八门 如出一辙 不过尔尔

B．千奇百怪 千篇一律 有迹可循

C．故弄玄虚 机关算尽 不足为奇

D．煞有介事 平平无奇 别有用心

第 93 页

高频成语实词1000 词
【第五十五组】技艺精湛（9 个）
【第五十五组】 技艺精湛（9 个）

技艺十分精湛

巧夺天工、精雕细琢、鬼斧神工、炉火纯青、登堂入室、 登峰造极、目无全牛、庖丁解牛、出神入化

55.1 成语解释
✎巧夺天工
夺：压倒，胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙高超。 【例】在大连首届寿山田黄石展暨工艺美术大师石雕作品展上，一组巧夺天工的寿山石石雕作品格外 吸引眼球。 【例】当地观众陈婷见到以 1∶40 比例制作的“样式雷——滕王阁模型”，连连称赞它的栩栩如生、 巧夺天工，表示以后一定要去江西亲眼看看这座千年名楼。走进“数字科技”展区，数字技术与传统文化 相互融合，精彩纷呈。 【例】一代代木雕艺人因循物性，将对自然的谦恭与生活的诗意结合起来，以巧夺天工的精湛技艺， 充分发掘利用不同木材的天然之美，追求天人合一的境界。

✎精雕细琢
精心细致地雕刻琢磨。形容做事仔细用心。多指艺术品的创作。 【例】在“一带一路”国际技能大赛上，精细木工项目的比赛标准非常严格，选手们精雕细琢、分毫 必较，一起去现场看看他们的精湛技艺。 【例】古老的建筑，各个细节都精雕细琢，让城市文化建设和市政建设相统一，从而提高市民对 城市的认同感、幸福感。历史文化融入城市血脉，融入百姓生活，不仅陶冶市民情操，还提升了城 市软实力。
第 94 页

高频成语实词1000 词
【例】为此，设计方案精雕细琢，力求将交通设计与城市路网、主辅路敷设与城市空间、绿化景观与 城市生态、市政配套设施与城市服务功能、品质提升与城市人文进行全方位融合。城市更新，“破”的不 仅是道路，还有各种壁垒。
✎鬼斧神工
形容技艺高超神妙。同“神工鬼斧”。（侧重非人工的） 【例】抛开对海蚀洞黑暗幽深、令人毛骨悚然的成见，大自然的鬼斧神工着实值得惊叹。 【例】泛舟水上，大家感叹大自然的鬼斧神工。雨中的石林，别有一番韵味。近处的绝壁，高耸入云， 秀美壮丽；远处的山峰，影影绰绰，若隐若现。撑伞漫步在炳灵寺石窟的小道上，1600 多年的石窟艺术近 在眼前。 【例】激活地方文旅产业造血能力助力武隆别样“出圈”典型的喀斯特地貌，千百年大自然鬼斧神工， 在武隆造就了三座天生的石拱桥。
✎炉火纯青
意思是认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了，后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。 【例】在炉火纯青的技艺背后，他传承了砥砺创新的家国情怀。 【例】元青花瓷出土和传世文物数量极少，带有人物故事图案的更是屈指可数，而元青花四爱图梅瓶 罕见地在四个海棠形开光内，绘有被称为“四爱图”的四幅人物故事画，不仅反映了元代景德镇陶瓷工匠 炉火纯青的造物技艺，且彰显出中国传统文人雅士的审美旨趣。 【例】毛泽东是独领风骚的诗人，诗艺技巧炉火纯青，诗词作品脍炙人口。但他的自我评价一向低调， 不轻易发表作品，对作品修改炉火纯青，与人谈诗论词时态度平和，对别人的意见建议从谏如流。
✎登堂入室
堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。 【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全 运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。 【例】所以要系统全面学习，才能够登堂入室，获得真谛。系统学习的关键点又在哪里呢？在于建立 起知识体系。有的党员干部认为，零零散散地学些理论要点，还能做到。结构化、体系化，这就太难了。
第 95 页

高频成语实词1000 词
【例】除了郑州，位于上海静安区的一家珠宝店里，培育钻石早已登堂入室，以天然钻石三分之一的 价格，和其同台竞争。
✎登峰造极
意思是登上顶峰，指到达最高点；比喻学问、技艺等已达到最高的境界。 【例】他的小说创作已经达到了登峰造极的地步，成为了当代文学的经典作家。 【例】在文学作品中，写女性之美，曹植的《洛神赋》可谓登峰造极，超越了宋玉的《神女赋》。《洛 神赋》是一篇幻想作品，是一个梦，一段神话，也是一首绮丽凄美的长诗。 【例】一棵长 7 米、高 4 米的巨型淄博琉璃柿子树——由山东金祥琉璃文化艺术有限公司总设计师袁 世祥设计，通过跨界融合，融琉璃、铁艺、扎染等多项工艺于一体的大型艺术作品《秋实》，曾获得中国 美术金奖，体现了淄博琉璃技艺的登峰造极及创意水平。
✎目无全牛
比喻技艺熟练到了得心应手的境界。 【例】锻造举重若轻的本领。庖丁解牛的故事许多人耳熟能详，庖丁之所以能达到“目无全牛”的境 界，靠的是深钻细研、反复磨砺。 【例】读书为学，亦需“目无全牛”，才能找到合适的切入点，“学者初看文字，只见得个浑沦物事， 久久看作三两片，以至于十数片，方是长进。”
✎庖丁解牛
解：分解。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。 【例】毛泽东这位“辩证法大师”，熟稔地挥动矛盾分析法的“手术刀”，以庖丁解牛般的冷静与精 准，剖析着抗日战争深处的沟壑 【例】王卫却能敏锐地分辨出正常货物与可疑物品的细微差别。熟练排除干扰、快速分析成像、精准 识别疑点，王卫在日复一日的工作中练就了“庖丁解牛”的本领。 【例】若能在工作中既有雷厉风行、紧抓不放的“张”力，亦具审时度势、适时调整的“弛”态，事 业发展才能如“庖丁解牛”般事半功倍、卓有成效。
第 96 页

高频成语实词1000 词
✎出神入化
形容技艺、文笔、表演等高超到绝妙的境界，达到神妙完美、炉火纯青的地步。 【例】他既注意从中国传统军事理论著作中汲取营养，又善于总结现实的经验，把《孙子兵法》的思 想精髓在中国革命战争中运用得出神入化。 【例】守正不守旧、创新不失本，推动技术创新与产业应用实现融合，才能“让老手艺更出神入化”， 实现旧中出新。 【例】“禽鸟百兽一身带，真假难辨惊满堂”，凭借其高超技艺和出神入化的表演，口技已是我国脍 炙人口的一种表演艺术。

55.2 真题示例

例题 145（2017 年 422 联考）

孔雀蜘蛛的体型非常小，只有 4 毫米到 5 毫米，其中，雌性蜘蛛比雄性蜘蛛大。不过，就是这样小的

身躯，也能靠着大自然的________吸引人们的注意。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．鬼斧神工

B．精雕细刻

C．巧夺天工

D．匠心独运

例题 146（2018 年贵州选调）

宋代真是大发宏愿的时代，绘画写实技巧________，无论花鸟还是山水，与自然物象________。恰恰

宋代又是我国古代科技发展的高峰，双峰并峙，正是“图像证史”一展身手的大舞台。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．炉火纯青 不分轩轾

B．目无全牛 不分畛域

C．登堂入室 不谋而同

D．登峰造极 不爽毫厘

第 97 页

高频成语实词1000 词
【第五十六组】与观看欣赏相关（13 个）
【第五十六组】 与观看欣赏相关（13 个）
美好事物（主语是物） 蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜、雅俗共赏 叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往、
对美景欣赏（主语是人） 魂牵梦萦、拍案叫绝、目不转睛
56.1 成语解释
美好事物（主语是物） 蔚为大观、洋洋大观、琳琅满目、引人入胜、雅俗共赏 ✎蔚为大观
蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。 【例】贺匾蔚为大观，以鲜艳的中国红为底色，正面是习近平总书记“建设美丽新疆共圆祖国梦想” 的题词，背面是维吾尔、哈萨克、蒙古、柯尔克孜 4 种少数民族文字对习近平总书记题词的翻译。 【例】中国人民是在源远流长、根深叶茂、蔚为大观的中华文明历史中生长、熏陶、培塑起来的，而 中华文明之所以能在世界民族之林中自立自强、灿烂夺目，又是与中国人民的文化基因密切相关的。 【例】历经十四载，海峡论坛不断推动两岸交流走深走实、蔚为大观。两岸交流大潮中青春飞扬感谢 海峡论坛一直致力于加强两岸民间交流，让台湾少数民族的声音被更多人听到。
✎洋洋大观
洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多彩的景象。形容美好的事物众多丰盛。 【例】诗风词韵各烂漫，你方唱罢我登台。海涵百川的风格流派成就了中华诗词的洋洋大观。 【例】万里河山、人间四季、百年悲欢、千古哲思，多姿多彩的世界为文人墨客提供了取之不尽的创 作源泉，成就了中华诗词的洋洋大观。
第 98 页

高频成语实词1000 词
【例】更可贵的是丰德园重视地方文献的收藏，将园内雅积阁辟为藏书楼，今已收集了为数不少的有 关书籍，并将继续搜集嘉定古今地方文献，相信未来必定会形成洋洋大观，成为该园一处令人关注的亮点。
✎琳琅满目
琳琅：美玉。所见皆美玉。比喻杰出人才、好文章或精美物品很多。（多形容商品） 【例】昔日的中国，是贫穷的，落后的，没有各种各样的家用电器，没有琳琅满目的商品。 【例】影片多，活动多，星光熠熠，熙来攘往，仅就内容来说，上海国际电影节已经算得上琳琅满目。 【例】最近几年，市场上的益生菌产品琳琅满目，他们还都有着各种各样让人眼花缭乱的健康作用。
✎引人入胜
引：吸引。胜：胜地。带人进入风景优美的地方。形容风景、作品很吸引人。 【例】剧情跌宕起伏，引人入胜。 【例】中哈合作出版《美丽中国美丽哈萨克斯坦》画册，向世界展示两国引人入胜的自然人文景观， 体现中哈两国人民友谊，具有重要意义。 【例】面向世界讲述中国故事，不能自话自说、自娱自乐，而要遵循国际传播规律，提升传播技巧， 以平和的心态、平视的视角、平等的对话，用情用力把故事讲得更打动人心，把对外传播做得更引人入胜， 让国际社会和国际受众喜闻乐见。
✎雅俗共赏
文雅的人和通俗的人都能欣赏。形容文艺作品格调适中、既有内涵又通俗易懂，大众和行家都喜欢。 【例】全书诗史互鉴、深入浅出、雅俗共赏，既有学术厚度，更有大众温度，是一部适合全年龄段、 全社会共读的精品佳作。 【例】村 T 的“村”正逐渐成为地球村的“村”，其草根属性也与高端平台的专业属性完成了一次次 深度融合，诠释了新大众文艺“雅俗共赏、全民共享”的本质。 【例】阳春白雪与下里巴人，自古雅俗共赏或雅俗各赏，皆无不可。自媒体时代，二者更可以各美其 美、美美与共。
第 99 页

高频成语实词1000 词
叹为观止、赏心悦目、目不暇接、眼花缭乱、心驰神往、 对美景欣赏（主语是人）
魂牵梦萦、拍案叫绝、目不转睛 ✎叹为观止
叹：赞叹。观止：看到这里就停止，不再看别的了，称赞所看的事物尽善尽美。赞美所看到的事物好 到了极点。
【例】本届冬奥会奥运村独具匠心，场馆令人叹为观止，组织工作非凡卓越。 【例】勤劳智慧的柬埔寨人民创造了璀璨夺目的吴哥古迹，其宏伟的建筑和精美的浮雕壁画巧夺天工， 令人叹为观止，在人类文明史上留下了不朽篇章。 【例】惊险刺激的杂技表演，身穿古装的小姐姐梦幻联动，精彩的马术表演，让人目不暇接，叹为观止……
✎赏心悦目
悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。 【例】足球的魅力还在于赛场情况瞬息万变，结局不可预测。我希望中国国家队和印尼国家队能为大 家带来一场赏心悦目、友好精彩的比赛。 【例】比景色更让人赏心悦目的，是文明观景的行动自觉，是人与自然和谐相处的画面。 【例】让生活更美好，让人民更幸福，让我们身处的环境更加赏心悦目，这是全市干部群众的共同心愿。
✎目不暇接
暇：空闲。接：接触。眼睛来不及看。形容吸引人的事物很多，看不过来。（主语是人） 【例】正是菊花飘香时。在白马湖生态旅游度假区菊花园内菊花盛开，芬芳多姿，让游客目不暇接。 【例】新经济高速发展，令人目不暇接。 【例】初夏时节，广西百色市西林县土黄庄园里的月季竞相绽放，让人们目不暇接。
✎眼花缭乱
缭乱：纷乱。因看到繁杂的事物而感到迷乱。（主语是人） 【例】县城南边的交易市场简直令人眼花缭乱。一大片空地，挤满了各式各样买卖东西的人。 【例】工业机器人盖房子、3 秒就能喝上凉白开、现场体验飞机模拟器……进博会上的炫酷高科技真 不少，让人眼花缭乱。
第 100 页

高频成语实词1000 词
【例】“黄旗武会”是当地一种独具特色的民间艺术表演形式，传承至今有 300 多年，表演以传统武术为 基础，以双人对打为主，你来我往，闪转腾挪，武器相碰劈啪作响，令人眼花缭乱，惊心动魄，颇具观赏性。
✎心驰神往
驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。 【例】在这片辽阔的土地上，大漠孤烟、江南细雨，总让人思接千载、心驰神往；黄河九曲、长江奔 流，总让人心潮澎湃、豪情满怀。 【例】今天，中国式现代化的壮丽图景令人心驰神往，中华民族伟大复兴的嘹亮号角让人心潮澎湃。 【例】无论是嘈杂的市井，还是静谧的山水，都散发着独特的魅力，让人心驰神往。
✎魂牵梦萦
在梦魂中还牵挂萦绕着。形容思念深切，无法排遣。 【例】这种无需精心照料的野菜，被崇明人制作成一道质朴却令人魂牵梦萦的春日限定美味——草头 烧饼。 【例】今年春节假期为期 8 天，文旅市场迎来新一轮热潮。作为全球知名度最高、覆盖面最广、参与 人数最多的节日，春节不仅是物质的，更是精神的，那生生不息、一脉相传的年俗文化，正是中华儿女魂 牵梦萦的根与魂。 【例】随后的 50 年间，人形机器人不断解锁新本领，从弹钢琴、双足行走、做表情等简单行为，再 到踢足球、做外科手术、跑马拉松、练武术等复杂任务，让机器人掌握高难度的人类技能，成为令许多研 究者魂牵梦萦的挑战。
✎拍案叫绝
拍：拍打；案：桌子。形容对某事物极度赞赏。 【例】这里既有让人拍案叫绝的自然风光，更在发展浪潮中积极作为。 【例】木偶戏绝活频出，让人叫好不绝，看过川剧变脸，木偶的变脸技艺更让人拍案叫绝。 【例】无论你轻轻推开哪家店铺的门扉，都能邂逅一场味觉的奇遇，领略到令人拍案叫绝的美味佳肴。
第 101 页

高频成语实词1000 词
✎目不转睛
眼睛一动不动地盯着看，形容注意力高度集中。 【例】舞狮演员太厉害了，把狮子的各种形态演得活灵活现，看得人目不转睛。 【例】孩子们骑在家长肩头目不转睛，市民们举着手机全程跟拍，现场掌声、欢呼声接连不断。 【例】考古队员在发掘现场详细介绍了发掘进展和浮选流程，孩子们围在浮选设备旁，目不转睛地盯 着水流中翻滚的土粒，亲自体验在土粒中翻拣微小的遗存。

56.2 真题示例

例题 147（2024 年福建）

在________唐代诗人进入戏曲作品时，赫赫有名的诗人如李白、杜甫等有幸借助戏曲艺术被不断演绎、

重写，形成了________的唐代诗人题材戏曲作品。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．援用 蔚然成风

B．援引 蔚为大观

C．采用 美轮美奂

D．引述 叹为观止

例题 148（2021 年国考）

武侠精神是中华民族传统文化的宝贵财富，也是伴随着“功夫”走向世界的________的中华文化符号。

无论“兼济天下”的入世情怀，“士不可以不弘毅”的责任担当，还是“诗酒年华、仗剑天涯”的洒脱性

格，都吸引着一代又一代的年轻人________。正因此，充分折射这些精神的金庸小说才会________，引领

了二十世纪八九十年代万人空巷的武侠热，也引领了前些年武侠题材翻拍剧的创作热潮。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．鲜明 心向往之 长盛不衰

B．典型 魂牵梦绕 方兴未艾

C．独特 前赴后继 家喻户晓

D．生动 孜孜以求 炙手可热

第 102 页

高频成语实词1000 词

例题 149（2022 年重庆选调）

欧洲的古老岩画多为洞穴岩画，为了保护史前的艺术品，很多岩洞都采取了封闭措施，以保护史前的

洞穴岩画不受游客呼吸和汗水的腐蚀。塞拉尼亚·拉林多萨岩画全部暴露在外，在南美热带雨林的湿热气

候中竟保持万年不变色，堪称奇迹。塞拉尼亚·拉林多萨岩画无论是规模、内容、艺术水准还是保存状态，

都令人________。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．瞠目结舌

B．叹为观止

C．大开眼界

D．拍案叫绝

第 103 页

高频成语实词1000 词
【第五十七组】“说”相关（22 个）
【第五十七组】 “说”相关（22 个）

形容说话言辞

侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄、言简意赅、直言不讳

学别人

人云亦云、拾人牙慧

形容坦诚

推心置腹、开诚布公、披肝沥胆

重复性表达

老调重弹、陈词滥调、老生常谈

虚妄不实、谣言假话 不经之谈、无稽之谈、流言蜚语、危言耸听

57.1 成语解释

形容说话言辞

侃侃而谈、高谈阔论、夸夸其谈、口若悬河、巧舌如簧、 巧言令色、娓娓道来、信口雌黄、言简意赅、直言不讳

✎侃侃而谈
“侃侃”指理直气壮，从容不迫。该成语可以表示一个人在说话时表现出的自信和从容，也可以形容 一个人善于交谈、风度翩翩。（褒义词）
【例】镜头面前，她侃侃而谈，很自然地与业主交流，引导她们介绍新上的服饰。看到王晓平这位老 大姐都能当主播，年轻的女业主从开始的羞涩腼腆，逐渐也尝试着拓展业务做起直播带货。
【例】马临街道沔山村党支部副书记王成能指着远处的养猪场侃侃而谈。位于马临街道沔山村的贵州 猪倌乐园科技有限公司养殖基地。
【例】在该公司的展示现场可以看到，不同的展示屏里，有上百名“主播”正在侃侃而谈。

第 104 页

高频成语实词1000 词
✎高谈阔论
指漫无边际地大发言论（多含贬义）。 【例】民主不是高居庙堂、高谈阔论，而要食人间烟火、造福于民。 【例】他认为，革命家不能只是高谈阔论，要做各种各样的实际工作。“吃饭穿衣，就是一件大事， 一件难事”，绝不是小事。 【例】要有高度的使命感和责任感，用敢于担当作为的态度和行动，力戒坐而论道的高谈阔论。
✎夸夸其谈
说话或写文章浮夸、不切实际。 【例】教育他人，与其夸夸其谈，不如以身作则。 【例】领导干部需剔除“做事做秀”的诟病，多做为民造福“好把式”，避免纸面政绩“假把式”、 夸夸其谈“嘴把式”。 【例】抓落实，不能夸夸其谈、陷于“客里空”，而要当实干家，紧扣党中央重大决策部署，真抓实 干、埋头苦干、善作善成。
✎口若悬河
“悬河”指瀑布。意为说话滔滔不绝，像河水倾泻一样，形容能说善辩，话语不断。 【例】平时在同学面前口若悬河的队员们，在陌生的环境中，面对陌生人顿时语塞，即使壮胆开口讲 解，也语无伦次。 【例】一些单位在召开座谈会、听取工作汇报时仍存在一些问题：有的风气不实，汇报成绩口若悬河， 提出问题蜻蜓点水。 【例】“豫笑堂”剧场座无虚席，相声演员在台上口若悬河，为观众散播欢乐。
✎巧舌如簧
意思是舌头灵巧，能言善辩，形容能说会道，善于狡辩。 【例】如果经济进一步低迷，不管执政党国民力量党如何巧舌如簧，都可能会在明年 4 月的国会选举 中惨败。
第 105 页

高频成语实词1000 词
【例】为了 15 元，不良商贩巧舌如簧、上下其手，昧心钱赚得着实廉价。 【例】有些老年人面对市场上花样繁多的金融产品不知如何选择，容易被一些巧舌如簧的人员欺骗， 在不怎么了解产品的情况下盲目投资，造成资金损失。
✎巧言令色
用来形容那些擅长使用花言巧语和伪善的面容来取悦他人的人。（含贬义） 【例】拷问室的黑暗阴冷不能冷却江姐心中的“血与火”，敌人的威逼利诱、巧言令色绝不能动摇江 姐永远爱党、忠党之心。 【例】现在网络流行的“厚黑学”“潜规则”，这些不经之论在伪装之下容易让年轻干部将荒诞论调 当做不刊之论，将巧言令色当做金科玉律，将油嘴滑舌奉为圭臬。“热情礼貌，一问三不知；尊重感谢， 一概不负责。” 【例】民进党当局这番歪曲事实、巧言令色的诡辩话术，欺骗不了岛内民众。
✎娓娓道来
是一种说话的方式，意思是不紧不慢地、从容地讲述。 【例】《北京的山》延续他一贯娓娓道来、平实中有巧思的文风，语言表达简练有度且韵味十足， 颇具个人特色。比如“河在山中，纵横交错，闪巧转身，坚定向前。八方之水，汇聚峡谷底部，两 边各起峰峦。” 【例】在这片原本就是村民们日常休闲和交流的花海长廊中，志愿宣讲员们用生动而丰富的内容，将 党的二十大精神娓娓道来。 【例】5 位往届选调生代表结合自身成长经历，就年轻干部如何健康成长成才、如何增强防范化解风 险本领、如何妥善处理工作棘手难题等问题话初心、谈体会、说经验，情真意切、娓娓道来，极具启发和 教育意义。
✎信口雌黄
信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后 改写。比喻不顾事实，随口乱说。
【例】民进党一些人信口雌黄，进行政治操作，用心险恶，无助于问题的解决。
第 106 页

高频成语实词1000 词
【例】在事实和公理面前，一切信口雌黄、指鹿为马的言行都是徒劳的。 【例】英方上述涉华言论纯属无中生有、信口雌黄、恶意诋毁。

✎言简意赅
赅：完备。形容言语简练而意思完备。 【例】您可以针对自己关心的领域提出意见建议，既可以是言简意赅的真知灼见，也可以是观点鲜明、 论证严谨的系统论述。 【例】汇报问题言简意赅，剖析症结鞭辟入里；讨论环节简洁高效，大家发言“干货”满满。 【例】明确要求述职报告必须直奔主题、言简意赅，严格控制篇幅和时间。

✎直言不讳
讳：避忌、隐瞒。指说话坦率直白，毫无隐瞒与顾忌，有话直说。 【例】这些用户年轻有活力，喜欢给予创作者最热情的肯定和赞美，也能直言不讳、给创作者提意见。 【例】敢于动真碰硬、直言不讳，一针见血地指出病灶，方能取得“红脸出汗、排毒治病”的实效， 把问题消弭于萌芽。 【例】针对调研中发现的一些堵点难点，体验代表直言不讳地反馈问题，相关职能部门现场回应，承 诺将对反映集中的问题建立台账，明确整改时限，推动立行立改与长效提升。

学别人

人云亦云、拾人牙慧

✎人云亦云
云：说。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见或创见。（侧重于说） 【例】在大是大非面前，是含糊不清还是立场坚定；在杂音噪音面前，是人云亦云还是保持定力。 【例】这也说明，面对那些热点事件，要多留个心眼，多冷静思考，多推敲推敲，等一等权威信息， 而不是人云亦云。 【例】很多年轻人之所以选择“熬夜水”，一是自身不懂养生，盲目听信商家宣传，人云亦云。

第 107 页

高频成语实词1000 词
✎拾人牙慧
拾：捡取。牙慧：指别人说过的话。比喻袭用他人的意见或言论。 【例】拾人牙慧不是读书的意义，领略自己才是读书的意义。 【例】一个不懂唐诗、宋词、元曲之美的人，不是一个合格的现代人，更甭说文化人或自称是作家、 诗人、评论家，充其量是识字者，从扫盲班里走出，谈笑皆吃穿，往来尽钱财，人云亦云，拾人牙慧，不 求甚解，没有担当，没有品位。 【例】这些反转基因的“斗士”，经常使用的一个方法是到西方拾人牙慧。

形容坦诚

推心置腹、开诚布公、披肝沥胆

✎推心置腹
意思是把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。 【例】习近平总书记非常关心青年成长，多次来到青年中间，同大家推心置腹谈理想信念、谈人生价 值、谈奋斗奉献。 【例】古城司法所司法协理员马庆贞先通过谈心谈话，了解到买某的心结所在后，推心置腹与其深入 交流，在不断沟通与帮助下，买某对生活充满了希望。 【例】“经过几次思想教育和推心置腹的谈话后，我心里的‘疙瘩’解开了，请组织放心，我一定踏 实工作，干出成绩。”

✎开诚布公
开诚：敞开胸怀，表示诚意。布公：公正无私地发表自己的见解。表示坦白无私，真诚相待，能诚恳 坦率地提出自己的看法。
【例】中方进行对话的大门始终是敞开的，我们愿随时与美方进行开诚布公的沟通，开展解决问题的 对话。
【例】此次党性分析贯穿了“严”的标准和“实”的要求，既开诚布公开展自我批评、又相互交流意 见建议，既锤炼了党性修养、又厚植了思想根基，达到了荡涤浮尘、净化灵魂的效果。
【例】在地缘政治、地缘经济比较严峻的大背景下，中欧双方领导人以开诚布公的态度寻求对话，朝 着有利的方向升华双边关系，消除了很多战略方面的误解。
第 108 页

高频成语实词1000 词
✎披肝沥胆
披：剖露。沥：滴下。露出肝脏，滴出胆汁。比喻对人对事非常忠诚。 【例】最是艰险见初心，披肝沥胆铸忠诚。面对生与死的考验，江善忠用自己的生命和鲜血践行了对 党的绝对忠诚。 【例】系统全员全时坚守岗位，众志成城提质增效，创造了历史上前所未有的经营业绩，实现了浴火 重生；刮骨疗毒完善机制，披肝沥胆推进改革，探索形成了全国首家“上参下”农信改革模式。 【例】从披肝沥胆的“肝胆外科之父”吴孟超，到一稻济天下的“杂交水稻之父”袁隆平，囊萤星火 青年讲师团的 8 名青年讲师从不同角度阐释了党的二十大精神丰富内涵，深入浅出的解读、平凡生动的故 事、直抵人心的表达，深深打动了每一位听众。

重复性表达

老调重弹、陈词滥调、老生常谈

✎老调重弹
调：调子；曲调。陈旧的曲调重新弹奏。比喻已经说过的话再说过；也指说话或文章没有新意。 【例】不过，分析人士普遍认为，这份报告相比之前的版本仍是老调重弹，而且缺乏明确的执行计划。 【例】中国驻欧盟使团发言人表示，北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥冷战思维和意识形态偏见。 【例】国际战略竞争日趋激烈，大国之间信任缺失，冷战思维卷土重来，意识形态对抗老调重弹，恃 强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，恐怖主义、网络攻击、跨国犯罪、生物安全 等非传统安全挑战上升。

✎陈词滥调
陈词：陈旧的不合实用的言辞；滥：空泛；失真。陈旧、空泛、不切实际的论调。 【例】七国集团峰会公报再次操弄涉华议题，污蔑攻击中国，翻炒没有事实基础、缺乏法律依据、也 没有任何道义可言的陈词滥调，充斥着傲慢、偏见与谎言。 【例】其实，所谓“中国产能过剩论”不过是陈词滥调，指责中国“产能过剩”对其他国家构成威胁 完全是一个伪命题，是单边主义、保护主义的具体体现，实质是逆全球化思潮作祟。 【例】日方有关文件沿袭抹黑指责中国的陈词滥调，渲染所谓“中国威胁”，无理干涉中国内政，中 方对此坚决反对。
第 109 页

高频成语实词1000 词
✎老生常谈
老书生经常讲的话。比喻听厌了的没有新鲜意思的话。（也做中性） 【例】究竟选择专业还是院校，选择热门的还是有兴趣的，这些看似老生常谈的问题，每年高考落幕 后，就成为家长们的烦心事。 【例】“将群众知之甚少的产业密码翻译成喜闻乐见的文化语言，老百姓才知道原来咱们老生常谈的 潼南柠檬已经有了这么多‘黑科技’和‘金招牌’。”李永恒认为，这样的展演拓展了区域农文旅品牌打 造的路径和平台。 【例】读着读着，他会觉得一个人在他面前老生常谈、无病呻吟。
虚妄不实、谣言假话 不经之谈、无稽之谈、流言蜚语、危言耸听 ✎不经之谈
不经：不合常理、没有根据。指荒诞无稽、没有根据的言论。 【例】对于部分人散布的“中国科技完全依赖外国”的观点，中国在航天、量子信息、5G 等领域取得 的原创成果已让其沦为不经之谈。 【例】质疑中国脱贫攻坚成就真实性的声音，在无数脱贫群众过上幸福生活的生动事例面前，不过是 站不住脚的不经之谈。 【例】对于任何否定中国特色社会主义道路历史必然性的言论，我们必须清醒认识到，这纯属不经之 谈，绝不动摇我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
✎无稽之谈
无稽：没有考证、没有根据。指完全没有事实依据的说法和言论。 【例】首先，喝骨头汤补钙纯属谣言，常喝骨头汤预防骨质疏松更是无稽之谈！ 【例】蛋白质是个好东西但不是越多越好但话说回来，再好的蛋白质，没有一定“量”作为支撑，也 是无稽之谈。 【例】对此，南开大学化学学院星光科普团成员刘明钰在接受科技日报记者采访时表示，说燃放烟花 爆竹可以消毒防疫纯属无稽之谈。
第 110 页

高频成语实词1000 词
✎流言蜚语
毫无根据的坏话、谣言和私下议论，多指背后恶意中伤、搬弄是非的话。 【例】交流沟通内容不是家长里短、流言蜚语、绯闻八卦，而是有明确的主题，共同围绕感兴趣的话 题交流探讨。 【例】成长是自己的事，与其过于在乎别人的评价，被纷繁复杂的流言蜚语所扰，不如把功夫和心力 用来修炼自己。 【例】我们走访核查，发现林强到企业都是为协调解决企业发展问题，属于正常公务交往，相关举报 缺乏事实根据。但有关流言蜚语广为传播，给他带来了心理负担。
✎危言耸听
故意说吓人、夸张离谱的话，使人听了震惊害怕。 【例】新闻媒体、传播机构不可危言耸听，断章取义。这种专挑“致癌”等刺激字眼做标题的做法， 跟旧时天桥卖大力丸的有一拼，锣鼓敲得震天响，真章全抛在边角料里。 【例】家属懵了，我孩子明明不喘，你们怎么给下个哮喘的诊断呢？那么，医生真的在危言耸听吗？ 当然不是。 【例】“脑腐”现象并非危言耸听，是信息时代的思维困境。这一现象的背后，是其附带产生的注意 力涣散、精神疲劳等问题，尤其对低龄人群影响显著。

57.2 真题示例

例题 150（2022 年江苏省考）

作者以文学实录的形式写下的山民故事和个人感悟，________，情深意切。有的考证源流，有的用诗

词歌赋表达山川秀美、古迹悠悠，有的记录________花海的一头幸福猪、古镇休憩中的一条藏獒，幽默之

处常常引得读者________，有的讲述古城的故人故事，有的怀念家人朋友，感人至深。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．娓娓道来 徜徉 会心一笑

B．滔滔不绝 徘徊 拍手叫好

C．从容不迫 寄身 抚掌大笑

D．侃侃而谈 闯入 忍俊不禁

第 111 页

高频成语实词1000 词

例题 151（2021 年事业单位联考）

勤劳美德如何体现呢？最根本的就是对待事情尽心尽力，努力去做。曾国藩说：“勤，不必有过人之

精神，竭吾力而已矣。”要做到“竭吾力”，就不能偷懒，其最基本的表现就是踏实劳动、诚实劳动。比

如，在劳动内容选择上不________，在劳动过程中不浑水摸鱼和________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．瞻前顾后 夸大其词

B．拈轻怕重 滥竽充数

C．避难就易 信口雌黄

D．舍本逐末 虚张声势

例题 152（2026 年贵州省考）

眼睛是十分________的人体器官，对它“动刀”需要万分谨慎，因为任何一个环节的________都可能

造成严重后果。互联网时代，千万不能通过网上的________，就选择一家医院去做近视手术。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．复杂 松懈 流言蜚语

B．关键 差池 一面之词

C．精密 疏漏 只言片语

D．独特 失误 不经之谈

第 112 页

高频成语实词1000 词
【第五十八组】“演”相关（7 个）
【第五十八组】 “演”相关（7 个）

形容表演呈现

绘声绘色、活灵活现、惟妙惟肖、栩栩如生、有声有色、 一板一眼、呼之欲出

58.1 成语解释
✎绘声绘色
绘：描绘。形容描写、叙事生动逼真。同“绘声绘影”“绘影绘声”。 【例】报告会上，解放军的战斗英雄绘声绘色地讲述着战斗经过。 【例】各村居积极投入“四史”学习教育之中，书籍阅读、咏唱红歌等各类活动开展得绘声绘色、如 火如荼。 【例】袁钰森授课条理清晰，案例丰富，用绘声绘色地表达描述历史事件，给团员青年带来了形象生 动的体验感。

✎活灵活现
意思是形容神情逼真、传神，使人有亲眼所见的感觉。 【例】他聆听讲解员的讲解，很怕落下了哪段精彩环节，并不时地想去摸摸这些活灵活现的标本。 【例】再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活灵活现，也信了。 【例】齐白石笔下的花鸟虫鱼活灵活现，呼之欲出。

第 113 页

高频成语实词1000 词
✎惟妙惟肖
惟：语气助词。肖：相像。形容描写、模仿得非常逼真。 【例】湖南省郴州市飞天山风景区，从空中俯瞰神奇的丹霞地貌，天然形成的“心”形图案惟妙惟肖， 让人叹为观止。 【例】在这次创意剪纸画里，“蓝姐姐”们的神情、动作惟妙惟肖，英姿飒爽。 【例】近日，云南一群剪纸艺术家巧手创作了一组反映云南北移亚洲象群的剪纸作品，惟妙惟肖地表 现了象群的“北移之旅”。
✎栩栩如生
栩栩：生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。 【例】虽然是镶嵌作品，然而衣纹栩栩如生，人物动态也很自然。 【例】这些画里的虾之所以栩栩如生，是由于他深刻观察过真正的虾的生活，笔墨变化、写照已经达 到了极高境界的缘故。 【例】这些贴画作品栩栩如生，生动地展现了体育健儿在运动场上拼搏的场面。
✎有声有色
形容说话或表演精彩生动。 【例】叶嘉莹领衔的 23 位名师用魅力独具的声音，对《唐诗三百首》中的全部 313 个篇目进行了逐 一解读，让《唐诗三百首》多了一个“有声有色、视听兼美”的短视频版本。 【例】突出面向基层群众，组织开展一系列铸牢中华民族共同体意识宣传活动，形式内容有声有色、 精彩纷呈，助力铸牢中华民族共同体意识示范区建设。
✎一板一眼
比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。 【例】原本本学习，一板一眼研讨，安安静静参观，扎扎实实工作，实实在在宣传，真正做到学纪、 知纪、明纪、守纪。 【例】我们必须担起该担的责任、负起该负的职责，立足实际把上级作出的决策、定下的事情、明确 的任务，一步一动抓到底、一板一眼落到位。
第 114 页

高频成语实词1000 词
✎呼之欲出
字面意思是叫一声就像会出来似的，形容画像或文学作品的人物描写非常生动逼真，也可指某事即将 揭晓或出现。
【例】在“十五五”开局之年，中国式现代化夯实基础、全面发力的关键时期，一部保障在法治轨道 上科学编制和有效实施国家发展规划的法律呼之欲出，旨在以法治固根本，用规划谋长远，确保现代化建 设一张蓝图绘到底。
【例】展望未来，“十五五”规划纲要呼之欲出，新的目标任务催人奋进。不驰于空想，不骛于虚声， 只要锚定目标、一抓到底，我们必将以“干字当头”的担当和奋发有为的状态，将美好蓝图落为实景。
【例】专家团队翻阅县志、走遍街巷；社区干部挨家挨户，走访调研；社区群众各抒己见，出谋划 策……最终，“小尺度、渐进式、微改造”的“针灸式”改造模式呼之欲出。

58.2 真题示例
例题 153（2017 年天津选调） ①这一场戏真演得________，赢得了满场观众的喝彩。 ②王大伯________地讲起了当年打鬼子的故事，我们都听得入迷了。 ③小说通过典型的语言描写，把几个有着不同性格特点的妇女形象________地展现在读者面前。 ④他擅长京剧，模拟各派唱腔，无不________。 依次填入画横线部分最恰当的一项是： A．绘声绘色 有声有色 惟妙惟肖 活灵活现 B．活灵活现 绘声绘色 有声有色 惟妙惟肖 C．有声有色 惟妙惟肖 绘声绘色 活灵活现 D．有声有色 绘声绘色 活灵活现 惟妙惟肖

例题 154（2014 年四川）

唐朝社会的各色人物在唐朝文人笔下________，活灵活现。世界名著中有著名的四大吝啬鬼形象，即

阿巴贡、泼留希金、夏洛克和葛朗台，而唐朝文人笔下的吝啬和贪婪之人亦________，这些生活在社会各

阶层的人，被唐代文人刻画得________，读来呼之欲出，令人不禁莞尔。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．惟妙惟肖 不相上下 绘声绘色

B．跃然纸上 大相径庭 酣畅淋漓

C．栩栩如生 毫不逊色 入木三分

D．引人入胜 风格各异 活灵活现

第 115 页

高频成语实词1000 词
【第五十九组】“听”相关（7 个）
【第五十九组】 “听”相关（7 个）

声音到处都是 声音大

此起彼伏、不绝如缕、经久不息 震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬

59.1 成语解释

声音到处都是

此起彼伏、不绝如缕、经久不息

✎此起彼伏
这里起来，那里落下。表示频繁地出现或产生。同“此起彼落”。（多形容声音或事物接连不 断出现）
【例】近几年，电视剧的改名现象此起彼伏。一部电视剧的取名往往要经过三道坎：剧本阶段的名字、 上报审批时使用的名字、过审后播出时的名字。
【例】会场上，铿锵的声音穿透此起彼伏的掌声，回荡久远。 【例】在鲜榨橙汁生产车间，整个生产流程井然有序，机器的轰鸣声此起彼伏，一筐筐金黄色的脐橙 由隔板提升机传送到鼓泡清洗机进行自动清洗，真正做到了每一颗脐橙都能清洗得干净透亮。

✎不绝如缕
缕：线。像一根细线那样连着，差一点儿就要断了。①形容形势十分危急。②形容声音微弱而悠长。 （现在用法有改变，常被用来形容不断绝）
【例】余音袅袅，不绝如缕。 【例】中国共产党成立后，不仅同国民党之间有着剧烈的道路之争，同其他中间势力的道路比较和争 论也是不绝如缕。
第 116 页

高频成语实词1000 词
【例】农村公路示范创建不仅实现了道路环境畅通有序，也进一步改善了旅游交通条件，过往游客不 绝如缕，乡村旅游蔚然成风。
✎经久不息
经过长时间停不下来。 【例】国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，全场沸腾，“数字焰火”绚烂绽 放，全场掌声欢呼声经久不息。 【例】中国民乐团与罗马尼亚小快板合唱团还共同表演了中国名曲《茉莉花》和罗马尼亚名曲《卡特 里娜》，中国传统乐器的“中国风”和罗马尼亚风情的完美融合，赢得了现场观众经久不息的掌声。 【例】在一个多小时的演出中，中国艺术家们凭借深厚的演奏功底和艺术素养征服了观众，掌声经久 不息。最后，音乐会还加演了马耳他传统乐曲《太阳》，更让在场观众一起随着音乐起舞。

声音大

震耳欲聋、人声鼎沸、沸反盈天、沸沸扬扬

✎震耳欲聋
形容声音很大，耳朵都快震聋了。 【例】在震耳欲聋的炮声中，情景合唱与舞蹈《战旗美如画》呈现抗美援朝的激战场面，讴歌志愿军 战士保家卫国的炽热情怀。 【例】当习近平主席把项目“金钥匙”交到萨勒总统手中时，全场沸腾了。掌声、鼓乐声、欢呼声此 起彼伏、震耳欲聋。 【例】除了来逛街的游客外，绝大多数都是为看 2024 年“海口杯”青少年三人篮球联赛而来，篮球 场上格外热闹，球迷们的欢呼声震耳欲聋，场上打得不分伯仲、难以决出胜负，场外的球迷、市民和游客 看得津津有味，他们时不时掏出手机拍摄现场精彩瞬间。

✎人声鼎沸
鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就像煮开了锅一样。 【例】18 日晚，容纳近 6 万名观众的武汉体育中心主体育场人声鼎沸、气氛热烈。
第 117 页

高频成语实词1000 词
【例】5 月 19 日是第十三个“中国旅游日”，长白山景区面向所有游客免门票开放，长白山再现人声 鼎沸、热闹非凡的火爆场景。
【例】夜幕降临，贵阳市南明区护国路醉苗侗凯里酸汤鱼甲秀楼店内人声鼎沸，苗侗歌舞悠扬跃动， 红亮飘香的特色酸汤翻腾不息，肥美亮白的鱼肉浸满酽香的辣椒蘸水美味诱人。
✎沸反盈天
沸：沸腾。反：翻转。盈：充满。像沸腾的水那样翻滚着，响声充满了空间。形容喧哗吵闹，一片混 乱，强调现场声音的极度喧闹与混乱，直接描述具体场合的嘈杂声（如集会、争吵现场）。（程度稍重）
【例】贸易战下，美国那边沸反盈天，中国则继续按既定节奏前行。 【例】时间倒退回 10 余年前，恰逢南京的彭宇案，真相还在扑朔迷离的时候，社会舆论已经沸反盈 天，从此以后，“老人倒地，扶还是不扶”成了一个道德拷问。 【例】应该说，这是一起较为普通的刑事案件，但是在舆论场中却沸沸扬扬，乃至沸反盈天。一个重 要原因，就是有人“带节奏”、炮制“阴谋论”。
✎沸沸扬扬
像水沸腾后气泡、热气蒸腾翻滚一样，形容人声喧扰，议论纷纷，侧重描述议论的广泛传播，多用于 抽象信息（如流言、政策）的传播扩散。
【例】此外，江苏还将支持各地打造“一市一主题”品牌矩阵，点亮多元场景，推动形成“来来往往、 熙熙攘攘、红红火火、沸沸扬扬”的消费氛围。
【例】姓刘的一家人因遗产继承问题闹得沸沸扬扬。 【例】市场“鬼秤”乱象，其不仅仅是扰乱市场秩序，损害消费者合法权益，同时一旦被曝光，尤其 是在网络上闹得沸沸扬扬，还会给整个城市的形象带来严重损害，甚至影响当地的旅游行业。
第 118 页

高频成语实词1000 词

59.2 真题示例

例题 155（2021 年福建事业单位）

海鲜夜排档里往往________，夹杂着锅碗瓢勺的叮当声，油锅溅出刺啦声。桌上是清一色的舟山海鲜，

鲜嫩香糯，清香四溢。游客从天南海北云集于此，笑声喧哗，________，确是别有一番滋味。梭子蟹上市

的季节，更是热闹非常，杭州，宁波等地的人们会驱车几百里，专程跑来品尝地道的梭子蟹，一拨又一拨

的客人，让摊主________。为了能吃上一口鲜香美味的梭子蟹，一些人不怕在摊边耐心地排队静候。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．沸沸扬扬 食前方丈 美不胜收

B．人声鼎沸 大快朵颐 应接不暇

C．满城风云 大饱口福 目不暇接

D．沸反盈天 狼吞虎咽 席不暇暖

例题 156（2015 年江苏）

夜色渐浓，江风徐徐，在灯火通明的街道上，叫卖声________，人们抛开白日里水泥森林的高压与冷

漠，________在人流摩肩接踵的繁华小巷，百年老城的夜生活，就在________的夜晚中拉开了序幕。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．不绝于耳 徘徊 欢声笑语

B．此起彼落 穿梭 杂乱无序

C．此起彼伏 流连 熙熙攘攘

D．声声入耳 漫步 喧嚣不已

第 119 页

高频成语实词1000 词
【第六十组】“写”相关（14 个）
【第六十组】 “写”相关（14 个）

形容文辞 形容文章、笔调 形容表达流畅

佶屈聱牙、入木三分、只言片语、妙笔生花
春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍、 妙趣横生
一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点

60.1 成语解释

形容文辞

佶屈聱牙、入木三分、只言片语、妙笔生花

✎佶屈聱牙
佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。 【例】比如先秦部分，吴氏叔侄放弃佶屈聱牙的《尚书》，直接从相对容易理解、善于讲故事的《左 传》开始，不会一上来就给读者一个下马威，拒读者于千里之外，而是引起读者阅读的兴趣。 【例】百廿年来，几代学人如老吏断狱、神探破案，从历史的缝隙中探求线索，考释出佶屈聱牙的文 字逾千个。 【例】全书近 35 万字，不乏引经据典之处，但读来毫无晦涩艰深、佶屈聱牙之感，而是深浅相宜、 雅俗共赏。

✎入木三分
形容书法笔力强劲。后也比喻看问题精辟、深刻。（也可形容对人物的描写刻画形象深刻） 【例】中纪委的这组漫画，简直入木三分。
第 120 页

高频成语实词1000 词
【例】在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记入木三分地给昏官、懒官、庸官、贪官 四类人画像。
【例】全图共分为听乐、观舞、暂歇、清吹、散宴五个段落，以“连环画”的构图叙事形式表现各个 情节，布局有起有伏、情节有张有弛，人物神态栩栩如生、入木三分。画卷本身的构图和精妙娴熟的绘画 技法，成为艺术研究的重要范本。

✎只言片语
简短零碎的话语、文字。形容语言文字数量极少。 【例】汪曾祺通过细微处的刻画，往往能传神地塑造出人物，只言片语间仿佛已千载道尽。 【例】仅凭只言片语，110 接警员迅速锁定求助者位置。 【例】看到职工们留下的只言片语，协会创办人直言，“看到书友们如此认真，如此投入，我深深地 被大家感动了。”

✎妙笔生花
比喻文笔高超、才思敏捷，写出的诗文或书画精彩动人。 【例】校园里，诗文剧社搭建起闪耀的舞台，鼓励同学们用儒雅的谈吐、细腻的笔触将思考化为实践， 在声情并茂间体悟“文思泉涌、妙笔生花”的乐趣。 【例】许多家长学生来此打卡，都是为了沾一沾“文气”，希望考生妙笔生花、金榜题名。 【例】他们全神贯注，以道源小镇的自然与人文景观为蓝本，融入端午等传统节日元素，挥毫泼墨、 妙笔生花。

形容文章、笔调

春秋笔法、皮里阳秋、微言大义、字斟句酌、连篇累牍、 妙趣横生

✎春秋笔法
即用笔曲折而意含褒贬的写作手法。 【例】中国驻法国大使馆在 2020 年 12 月的回应中指出《北京认为病毒来自国外》一文中运用“春秋 笔法”混淆概念，通过重新翻炒“中国应对疫情延误论”误导公众。

第 121 页

高频成语实词1000 词
【例】鲁迅先生的杂文鞭辟入里，深得春秋笔法的要义。 【例】欧阳修其时文坛之上南唐与后周词臣的影响力依旧还在，骈四俪六、浮夸浓艳的文风大行其道， 他以“史家的春秋笔法”，泼墨挥毫，秉笔直书。
✎皮里阳秋
意思是藏在心里不说出来的言论，表面上不直接发表评论，但实际上内心有着褒贬不同的看法。 【例】从前唯马首是瞻的几个经济大国现在是皮里阳秋，虚与委蛇，同为英语系的澳大利亚和加拿大 都甩手眺望隔山风景。 【例】众兄弟互相望望，都没有说话，只是皮里阳秋地笑笑。 【例】场下众人被他大贤威势一压，顿时全都罢口不言，纷纷在肚里暗暗地皮里阳秋。
✎微言大义
意思是包含在精微语言里的深刻的道理。 【例】富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善——这 24 字 微言大义，无不渗透着对中华优秀传统文化因素的吸收和运用。 【例】他致力于对民众普及哲学，《不朽哲学家咖啡馆》便是赫斯勒践行道德哲学的方式，亦是其哲 学观点的集中表达，微言大义，洋溢着赤子之心和童真之趣。 【例】人们在解读毛泽东诗词时，往往容易偏重于解读其“经纶”中的微言大义，而忽视经邦济世之 外的“余事”，甚至把“余事”误作“经纶”。
✎字斟句酌
用来形容人在写作或说话时的态度非常认真和细致，对于每一个字词和句子都会进行仔细地考虑和推敲。 【例】参与翻译工作的专家学者精益求精、字斟句酌，与中央编译出版社的编辑团队一起，共同打造 了这批党史经典外译著作。 【例】夜深人静，他们还在伏案写作编辑，为记录两会每一个精彩瞬间字斟句酌…… 【例】收到政府提交的条例草案后，议员们逐字逐句厘清细节，务求清晰准确、精益求精；对关键条 文反复讨论、字斟句酌。
第 122 页

高频成语实词1000 词
✎连篇累牍
形容篇幅过多，文辞冗长。 【例】“假大空”不良文风的形成本质上违背了实事求是的思想路线，背离了全心全意为人民服务的 根本宗旨，导致官话、套话、空话、假话连篇累牍。 【例】在煽情、说教无以为继的时候，则往往以繁复的史料或冗长的考据代之，看似琳琅满目、翔实 丰赡，实则连篇累牍、臃肿不堪。 【例】中国驻欧盟使团发言人表示，北约峰会公报连篇累牍，老调重弹，充斥冷战思维和意识形 态偏见。公报涉华内容罔顾基本事实，肆意歪曲中方立场和政策，刻意抹黑中国，中方对此坚决反 对和拒绝。
✎妙趣横生
洋溢着美妙的意趣，多指语言、文章、故事、表演等生动有趣，一点不枯燥。 【例】气势铿锵的英歌舞、妙趣横生的踩高跷也将相继亮相，为本次庙会文化周再添盛景。 【例】在非遗展示区，传承人现场演示非遗技艺；猜灯谜区域一条条妙趣横生的谜语引得男女 老少争相竞猜，欢声笑语中洋溢着智慧与乐趣。 【例】流光溢彩的鳌鱼灯飞舞翻腾，灵动的鱼灯队伍穿行于古巷，钟馗巡游表演妙趣横生，多 项特色民俗展演吸引了众多游客驻足，带动古村“夜经济”持续升温。

形容表达流畅

一气呵成、倚马可待、一挥而就、文不加点

✎一气呵成
①形容文章的气势首尾贯通。②形容完成整个工作的过程中不间断，不松懈。 【例】一个长达 54 秒的长镜头一气呵成，完美诠释了军队在党的指引下走来的内涵，完成这个叙事 任务的是一个最长可达 18 米，重量超过 1 吨的重型伸缩摇臂。 【例】要时刻保持清醒头脑，坚决克服麻痹思想、松劲心态，进一步坚定信心、排除万难，咬紧牙关、 一鼓作气，以更加有力有效的措施，尽快实现社会面动态清零目标，一气呵成打赢万年突发疫情“围剿清 零”歼灭战。 【例】在田地里伴随着马铃薯一体化播种机的“突突突”声，施肥、播种、起垄、全膜覆盖……全套 农业生产流水线种植作业一气呵成。

第 123 页

高频成语实词1000 词
✎倚马可待
倚靠着即将出征的战马起草文件，却可以立等完稿。形容文思敏捷，文章写得快。 【例】江苏队以倚马可待、开局就是决战的行动，精彩诠释什么叫“疫情就是命令”！ 【例】乔羽写歌词，也并非总能倚马可待。他对待创作十分认真，没有想好绝不轻易下笔。 【例】他戎马倥偬，倚马可待，创作了大量记录革命岁月的诗词。
✎一挥而就
原义是一挥笔就能成功（就：完成）。指才思敏捷，写字、作文或画画速度很快。 【例】东北全面振兴不是轻轻松松一挥而就的，唯有咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，才能走出一 条高质量发展、可持续振兴的新路子，谱写东北全面振兴新篇章。 【例】春天的雁鸣湖，到处山清水秀、生机勃勃、景色宜人，尽是“春风一拂千山绿”“一江春水绿 如蓝”的美好，好似大自然一挥而就的写意水彩画。 【例】随着“百千万工程”的深入推进，一篇篇强县富民的“土特产”大文章一挥而就。
✎文不加点
点：古人写文章在字的右上角涂一点，表示删去。文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技 巧高超。
【例】想要能够文不加点，下笔有神，除了天资之外，还必须不断地勤练。 【例】汉·祢衡《鹦鹉赋序》：“衡因为赋，笔不停辍，文不加点。” 【例】外甥小小年纪，写起文章来却能文不加点，一气呵成。
60.2 真题示例
例题 157（2023 年国考） 相比于其他全球卫星导航系统采取单一轨道星座构型，北斗系统________，坚定选择了混合星座的特 色发展之路，并首创短文通报模式，开创了通信导航一体化的独特服务模式，信息发送能力从一次 120 个 汉字提升到一次 1200 个汉字，遇到突发情况时无需________，足以将情节一次性说清楚。
第 124 页

高频成语实词1000 词

依次填入画横线部分最恰当的一项是： A．与众不同 言简意赅 C．遥遥领先 删繁就简

B．独树一帜 字斟句酌 D．迎难而上 惜墨如金

例题 158（2021 年浙江省考）

这本书没有________的生涩文字，也没有________的说教辞令。全书朴实无华却字字珠玑，将家训家

教中的为人处世道理细细道来，如春风化雨般启迪心智。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．佶屈聱牙 夸夸其谈

B．言之无物 空洞无物

C．言过其实 一板一眼

D．咬文嚼字 盛气凌人

例题 159（2023 年辽宁）

粤菜中有一个说法，叫“嫩而不生，仅熟即可”，这要求厨师对每一种食材的品性________，炒制的

过程要眼疾手快，________，绝不能拖泥带水，只有这样，才能最大限度地________食材的鲜味。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．如数家珍 一马当先 捕获

B．了如指掌 一气呵成 挽留

C．心领神会 一鼓作气 发挥

D．心中有数 一以贯之 保存

第 125 页

高频成语实词1000 词
【第六十一组】“钱”相关（11 个）
【第六十一组】 “钱”相关（11 个）

贫穷 富有 待机谋利

身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、 桑枢瓮牖
肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优
待价而沽、奇货可居

61.1 成语解释

贫穷

身无长物、一文不名、一穷二白、积贫积弱、筚门圭窦、 桑枢瓮牖

✎身无长物
除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。 【例】明代医圣李时珍常告诫子孙，居家戒奢靡，崇勤俭，在他的言传身教下，长子李建中在四川蓬 溪县当了 12 年县令，回到家乡时，身无长物，仅带一些川糖孝敬父母。 【例】噩梦终醒，警示心存侥幸者 20 年前出逃后没多久，齐跃侵吞的公款就被花光，身无长物的他 只能选择藏匿在流动人口多、位置偏僻的房山区某村以打零工为生，东躲西藏、度日如年。 【例】他自己一生清廉正直，身无长物，就连去世入殓时衣衾棺木的费用都是友人筹集，所欠医药费 用也是夫人典当衣物支付。毛泽东同志为其所题的“学界泰斗，人世楷模”可以说是对蔡先生人格魅力的 最好概括。

第 126 页

高频成语实词1000 词
✎一文不名
形容人非常穷困，一文钱都没有。 【例】如果我没有经历过出国后“一文不名、一无所有”的生活，没有这些起起落落、沉沉浮浮的经 历，我的人生不会有第二次启航。 【例】王家卫解读，从一文不名的阿宝摇身到叱咤风云的宝总，皇皇大时代，人人争上游，时代是“繁 花”背后的主角，托住个体命运的是时代之手。 【例】几年前，网上有一篇题为《白米饭垃圾食品之王》的文章竟将白米饭贬得一文不名，声称米饭 几乎不含蛋白质、脂肪、维生素、矿物质，只有淀粉和糖，是典型的高糖、高热量、低蛋白的垃圾食品。
✎一穷二白
穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。 【例】新中国成立以来，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民 族复兴的新征程，这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就。 【例】战火催生的哈军工，在一穷二白中开拓，在筚路蓝缕中跋涉。 【例】茶商龙雪，8 年前返乡创业种茶，几年时间家里的茶园就从 10 多亩扩大到了现在的 200 多亩， 从当初一穷二白的茶叶种植户一步步成长为茶叶收购商再到成立自己公司。
✎积贫积弱
意思是长期积累的贫困衰弱，形容极度的贫困和弱小。或指以前的行为导致现在的衰弱局面。 【例】90 年前，我国处在半殖民地半封建社会，中华民族处在积贫积弱、内忧外患的苦难深渊，中国 人民处在饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。 【例】中华人民共和国的成立，彻底改变了近代以后 100 多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运， 中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。 【例】上世纪 50 年代中期，在戈壁荒原建立大型钢铁企业，对于技术经验极其缺乏的第一批包钢建 设者来说无比艰难，对于国力积贫积弱、建设物资匮乏的新中国来讲，困难史无前例。
第 127 页

高频成语实词1000 词
✎筚门圭窦
筚门：柴门（用竹条或树枝编成的门）。圭窦：上尖下方的圭形的门洞。形容住室极其简陋。旧指穷 人住处。
【例】吾倚吾筚门圭窦而以为安也。 【例】他们家已是筚门圭窦了，哪能再收他们的钱。 【例】筚门圭窦系贫士之居；瓮牖绳枢皆篓人之室。
✎桑枢瓮牖
枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。 【例】我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。 【例】这间屋子真是桑枢瓮牖，连个转身的地方都没有。 【例】他的住处虽然桑枢瓮牖，但他依然心满意足。

富有

肥马轻裘、钟鸣鼎食、养尊处优

✎肥马轻裘
裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。 【例】家业家私，待你六亲；肥马轻裘，待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。 【例】例如，有的党员、干部无视政治纪律和政治规矩，存在“七个有之”问题；有的罹患信马由缰 的“政绩冲动症”，弄虚作假、阳奉阴违；有的马放南山、骑曹不记马，甚至追求肥马轻裘、声色犬马； 有的披上“新马甲”，大搞新型腐败和隐性腐败。 【例】当然也有一些肥马轻裘前呼后拥的达官贵人出来行猎，他们不是为了生计，不是为了获取食物 与皮毛，仅仅是将行猎这当成一大乐趣。

✎钟鸣鼎食
钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。 【例】近距离观看“长江微笑天使”江豚，听着天井小镇三千年青铜文化的回响，欣赏着风雅的青铜 宴舞，仿佛时光倒流，梦回秦汉钟鸣鼎食的生活。
第 128 页

高频成语实词1000 词
【例】在兔年中央广播电视总台春晚亮相的《锦绣》，是《五星出东方》里的重要段落，它展现着奉 口中钟鸣鼎食的大汉都城最繁华富庶的一面。
【例】在如梦似幻的氛围中，舞剧以《入府》拉开宝黛凄美爱情帷幕，用《幻境》引出“十二金钗”， 在《含酸》《省亲》《游园》《葬花》《元宵》等剧情中一边展现贾府家族的钟鸣鼎食、一边呈现宝黛感 情的变化。
✎养尊处优
养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。 【例】群团机关不能成为安排养老的场所，不能成为养尊处优、混天度日的地方，更不能成为投机取 巧、升官晋爵的跳板。 【例】你们搞医学的应该学学，不要使人养尊处优，只想吃好、穿好，不想工作还行？更不能小病大 养。保健不是保命，不要搞什么补养药品，我是从来不信这些的。主要是革命乐观、心胸开阔、锻炼身体。 【例】“平时养尊处优惯了，吃喝消费都是高档次，我很享受这种感觉。”钟某为了保持自己的“高 档”生活水平不减，虚假列支工作经费，只为满足一己之私。渐渐地，“节日病”演变成难以医治的“慢 性病”。

待机谋利

待价而沽、奇货可居

✎待价而沽
待价：指等待高价；沽：卖，出售。多比喻等待有好的待遇、条件才肯答应任职或做事。 【例】医疗服务也不是待价而沽的商品游戏，患者的信赖与托付，才是诊所安身立命之本。 【例】待价而沽的心态，往往会错过最好的市场机遇，攥着“宝贝”不撒手，最终导致好产品砸在 手里。 【例】“恶意注册行为”是指违背诚实信用原则的行为，比如不以使用为目的而是为了待价而沽或者 阻碍他人经营的行为等。

第 129 页

高频成语实词1000 词
✎奇货可居
奇货：珍贵的货物；居：囤积。意为把稀有的货物储存起来，等待高价卖出去，后比喻拿某种专长或 独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。
【例】大模型不能成为少数厂商掌握在手里奇货可居的赚钱利器，360 支持开源，“让人人都能获得 大模型带来的技术红利，实现安全行业新质生产力变革。”
【例】在这些作品中，看不到创作者骄狂、浮躁的心态，看不到奇货可居、自我炒作的谋划。 【例】随着注册制全面推进，上市公司奇货可居的时代已经一去不复返，新股上市数量势必增多，竞 争也愈发激烈。

61.2 真题示例

例题 160（2020 年云南省考）

曹雪芹通过贾府的衣食住行把________人家的富贵之相刻画得淋漓尽致。一屋一室，或雕梁画栋，或

________，或金碧辉煌，或简约古朴，相映成辉，相映成画；一餐一饮精烹细作，食不厌精；________，

雀衣彩绣，美轮美奂。但仍然没有宴席上的浅斟深酌更能体现出贾府“鲜花着锦、烈火烹油”之盛；没有

比推杯换盏之时的琴歌酒赋更能体现出翰墨书香之族的风流雅致。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．筚门圭窦 岸芷汀兰 一裙一裳

B．兰艾同焚 粉墙黛瓦 一丝一缕

C．钟鸣鼎食 曲径通幽 一衣一带

D．桑枢瓮牖 小桥流水 一鞋一袜

例题 161（2015 年贵州省考）

求学者如果孜孜于衣食居住的安适，一定谈不上好学。同样，好学的目的也不是为了________，心灵

之养甚于居养之安。学习的目的是成为“有道”之人，名闻利养并非先务。这不是________物质，而是强

调学习就是学习，不要附带上物质目的。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．养尊处优 否定

B．丰衣足食 摈斥

C．锦衣玉食 排斥

D．肥马轻裘 抵触

第 130 页

高频成语实词1000 词

例题 162（2023 年国考副省）

注册制改革越包容，市场主体越要________。随着注册制全面推进，新股上市数量势必增多，上市公

司“________”的时代一去不返。将自身相关信息说完整、说清楚，既是上市公司的法定责任，也是逐浪

资本市场的立身之本。因此，企业应提升________和竞争意识，高度负责、抱诚守真地“自我介绍”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．自律 待价而沽 紧迫感

B．自重 滥竽充数 使命感

C．自觉 奇货可居 危机感

D．自强 一枝独秀 责任感

第 131 页

高频成语实词1000 词
【第六十二组】“心态”相关（17 个）
【第六十二组】 “心态”相关（17 个）

心态好 心态慌

随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若、 从容不迫、波澜不惊、踌躇满志、意气风发、心旷神怡
无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影、 心浮气躁、举棋不定

62.1 成语解释

心态好

随遇而安、安之若素、安贫乐道、泰然处之、神色自若、 从容不迫、波澜不惊、踌躇满志、意气风发、心旷神怡

✎随遇而安
随：顺从。遇：境遇。安：安然。处在任何环境中，都能安然自得，感到满足。 【例】有一种心境叫随遇而安，有一种心态叫知足常乐。 【例】对于青年人来说，最酷的青春，不是佛系，不是随遇而安，而是在生命里最旺盛的日子里，像 爬山虎一样，向着心中的梦想，不断向上攀缘，把青春的绿色铺满征途。 【例】想得太多，就注定逃不开庸人自扰，有时与其委屈自己，不如随遇而安。

✎安之若素
素：平常。指身处逆境、遭到困难或遭受挫折时能泰然处之，跟平常一样。 【例】冰心也有其他老年人的毛病，如她曾经中风、右半身偏瘫、摔跤折断过左胯骨、动过大手术。 对于所有这些，她都是安之若素──抱着既来之则安之的态度。 【例】只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福 生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。
第 132 页

高频成语实词1000 词
【例】星河流转，四季轮换，有人在物变境迁中遇见新的生活，有人在两点一线间安之若素，也有人 在日升月落中勇对澎湃浮生。
✎安贫乐道
道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。 【例】“安贫乐道”，“穷自在”，“等、靠、要”，怨天尤人，等等，这些观念全应在扫荡之列。 弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现“先飞”“先富”，首先要看我们头脑里有无这种意识。 【例】我们要安贫乐道。这个“道”就是革命的理想。 【例】安贫乐道是许多文化人士追求的生活方式，他们不追求物质上的享受，而是注重精神上的富足。
✎泰然处之
面对紧急情况或困难时，保持冷静并妥善处理，强调对具体问题的应对态度和行动。 【例】总之，面对人生沉浮、名利得失，要抱有平常之心，泰然处之——有所得时，无须得意忘形； 有所失时，不必失魂落魄。 【例】这些通行网络的新词，在著名语言文字专家、《咬文嚼字》主编郝铭鉴眼中不过是一种玩具， 对汉字实质上不会构成威胁和伤害。“这些新鲜的流行语今天即使再红、再火爆，我们也可以泰然处之。 这些怪异语言的追捧者多是青少年，那不过是孩子们之间的一种游戏而已”。 【例】当选家委会成员既应感到光荣更应泰然处之。家委会是服务的机构，需要当选的家长付出更多。 但这并不意味着家委会的成员具备比其他家长更高的地位和权力。
✎神色自若
外表神态自然，不显露紧张或慌乱，侧重于外在表情的平稳，不因外界影响而变化。 【例】她说，经历了这么一次大型的比赛，以后再遇到什么情况都会处事不惊、神色自若，这是射击 带给她的精神财富。 【例】记者注意到，在管控区，虽然居民只能在指定区域活动，但大家神色自若，颇为淡定。街上， 两名志愿者正帮助一位刚生产完的居民回到住处。 【例】在裁判员宣布“开始比赛”后，少年们以迅雷不及掩耳之势拿起面前五颜六色的魔方，“唰唰 唰”地转动起来，反转、拼凑、合并，眼疾手快而又神色自若。
第 133 页

高频成语实词1000 词
✎从容不迫
从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。 【例】一边战疫情，一边谋发展，这是多重挑战下一个大国从容不迫的气度，展现出一位大国领袖的 远见卓识和领导才能。 【例】当今世界正经历百年未有之大变局。形势越是复杂，越需要我们保持从容不迫的战略定力，越 需要我们具备登高望远的全局视野。 【例】要在与困难挑战的正面交锋中占据主动、赢得先机，就必须多一些“泰山崩于前而色不变”的 从容不迫，多一些“不畏浮云遮望眼”的深邃洞察。
✎波澜不惊
本义：水面风平浪静，没有波浪。引申义：形容人心态沉稳、遇事淡定，情绪毫无起伏；形容局面、 局势平稳无变化，没有风波和动荡。
【例】下半场开始后，局面波澜不惊。第 70 分钟，科恩送出助攻，法塔乌冷静破门，为加纳队将比 分扳平。
【例】一切看似波澜不惊，“好像什么都没发生”，却正是志愿者最想守护的日常。 【例】中华文化，宛如一池春水，表面波澜不惊，深处却潜藏着不竭动能。中国经济，恰似万顷碧波， 因文化的注入而愈发奔流不息。
✎踌躇满志
形容对自己的现状或取得的成就非常得意、满怀信心，志向得到满足，神态得意从容。 【例】2007 年，从石河子大学毕业后，王建平没有返回家乡甘肃，而是怀着打小就有的“卫星梦”， 踌躇满志地投身尚在建设中的喀什站。 【例】新年伊始，朱昌瑞和同事们踌躇满志，“三地合力，相信未来发展会更好！” 【例】小说把我们带回到那个充满了激情和理想的年代，让我回想起上世纪 80 年代县城里的文学社， 那些兴高采烈踌躇满志地试图通过文学证明自己的年轻人。
第 134 页

高频成语实词1000 词
✎意气风发
精神振作、气概豪迈，朝气蓬勃、充满干劲与理想抱负。侧重年轻有朝气、精神昂扬，偏褒义。 【例】鲜为人知的是，领奖台上意气风发的袁隆平，曾为这项获奖的研究成果打过一场艰难的“保卫 战”。 【例】队员们精神抖擞、意气风发，展现出昂扬向上的精神风貌。 【例】比赛全程，参赛选手们精神饱满、意气风发，凭借扎实丰厚的诗词积累、沉着从容的竞技心态 和勤学善思的综合素养，充分彰显了红寺堡群众及青少年腹有诗书、笃学向善的良好精神风貌。

✎心旷神怡
心境开阔，精神愉悦舒畅。 【例】游客可乘热气球迎朝阳升空，将壮美的山水田园全景尽收眼底，令人心旷神怡。 【例】游客漫步山下，如入“绿野仙踪”，令人心旷神怡。 【例】雪后的广场公园、街头游园，银装素裹，白雪皑皑，美不胜收，犹如一幅幅静谧而祥和的图画， 让人心旷神怡。

心态慌

无所适从、如坐针毡、如芒在背、手足无措、杯弓蛇影、 心浮气躁、举棋不定

✎无所适从
适：往。从：跟随。不知听从哪一个好。指不知该怎么办。（侧重面临选择） 【例】当碎片化时间、碎片化阅读成为常态，我们也就失去了对大块时间的驾驭能力，甚至在没有手 机时感到无所适从。 【例】为了不失去客户，这家小企业硬着头皮做技改、强管理，从转型无所适从到创新无所畏惧，“对 标”了整整 10 年。 【例】AI 技术的突飞猛进也带来了新型数字鸿沟的问题，少部分人通过掌握 AI 技术或者应用正快速 融入数智化社会，但大部分人尤其是“一老一少”等信息弱势群体面对 AI 仍然无所适从。

第 135 页

高频成语实词1000 词
✎如坐针毡
像坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。 【例】问责结果打断了少数干部“平平安安就可以占位子，舒舒服服就可以领票子，庸庸碌碌就可以 混日子”的念想，让为官不为者如坐针毡。 【例】各级干部要克服“坐等”思想，发扬“时不我待”的精神、“紧抓快干”的劲头、“如坐针毡” 的紧迫，提振状态，想在先、干在前，昂扬斗志、矢志一流，用实际行动书写赤胆忠诚。 【例】整个团队在项目截止日期临近时如坐针毡，因为他们的进度明显落后于计划。
✎如芒在背
如同芒刺扎于背上，形容焦躁的心情。 【例】另一方面，随着国际力量对比持续朝着于我有利的方向发展，美国等西方国家越来越感到如鲠 在喉、如芒在背，加紧对我国实施西化、分化战略，两种社会制度、两种意识形态的较量更加激烈。 【例】大赛前夜，他感觉自己的心跳得很快，就像有千万个小小的锤子在胸口猛烈敲打，真是如 芒在背。 【例】我感到整个写字楼里的空气就像凝固了似的沉重，特别是那一双双利箭般的目光射向我的时候， 更是使我如芒在背。
✎手足无措
措：安放。手脚不知放到哪里才好。形容举止慌乱，或无法应对。 【例】你渴望三个月内实现梦想，会因时间紧迫而产生焦虑、紧张，变得手足无措。 【例】一次一位外国友人求助，她因语言不通手足无措。为了更好服务，40 岁的她下定决心学好英语。 没有老师辅导，就跟着孩子学；没有固定学习时间，就利用碎片时间寸积铢累。 【例】不久前，最高人民法院、中央广播电视总台发布新时代推动法治进程治理网络暴力，需要你我 携手同行，既要把控自己的“言论边界”，以身作则维护网络文明，又要保护自己的“权利边界”，避免 在自身权益遭受侵害时手足无措。
第 136 页

高频成语实词1000 词
✎杯弓蛇影
将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。 【例】岛内绿营人士和媒体歪曲炒作，只能暴露他们杯弓蛇影下的歇斯底里。 【例】经历了两届多国会的“努力”，美国社会在涉华问题上已经形成了“杯弓蛇影”的心态，任何 一点小事都可能成为严重扰动双边关系乃至白宫对华政策的导火索，今年上半年导致布林肯无缘访华的 “气球危机”就是突出案例。 【例】不少业内人士认为，文化创作需要空间，要减少不确定性，增加程序透明，使创作者有信心坚 持正确的创作方向，不因小失大，因噎废食，杯弓蛇影。
✎心浮气躁
内心轻浮不沉稳，性情急躁不安；做事静不下心、没耐心，容易浮躁冲动。 【例】更要看到，也有少数干部心浮气躁，盲目蛮干，搞“形象工程”“政绩工程”，留下包袱和隐 患，陷入了解事实不深、掌握情况不准、出台措施不当、解决问题不实、处理危机不妥的境地。 【例】基层官兵要想成长成才，最忌心浮气躁、好高骛远。 【例】要沉下心来，贵在持之以恒，重在学懂弄通，不能心浮气躁、浅尝辄止、不求甚解。哪怕一天 挤出半小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。
✎举棋不定
拿着棋子不知下哪一步好。比喻遇事犹豫不决，拿不定主意。 【例】本质是国防战略定位的选择，加拿大政府在下一代战斗机选型上举棋不定，是在战略、经济、 政治等多方面反复权衡的结果。 【例】20 多年前，就是在这里，人们对古街民居是拆是留举棋不定：是拆“古”建“新”，还是“原 汁原味”地保护？ 【例】反之，如果有畏无敬，就可能举棋不定、优柔寡断，难免抵触厌战，做事瞻前顾后、畏首畏尾， 不敢为、不作为。
第 137 页

高频成语实词1000 词

62.2 真题示例

例题 163（2020 年江苏事业单位）

中国传统智慧告诉我们，一个人在适当的条件下可以积极进取、自强不息；面对生活的困境又应当具

有抱朴守拙、________的胸襟和能力，而对四时变迁，中国人更是有一种________自然节律的意识，注意

保健且依时而动。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．安如泰山 遵循

B．安身立命 跟随

C．安贫乐道 顺应

D．安之若素 服从

例题 164（2019 年辽宁）

面对新生事物，在很多时候我们是________的。但是，纵观当前互联网经济的侵权新现象，如退押金

难等，其所直陈的仍然是经济中存在的诚信缺失、假冒伪劣等老问题。因为互联网经济与实体经济一样，

________着相同的市场交易规律，它的本质特征依然是信用经济。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．无所适从 遵从

B．茫然若失 遵守

C．不知所措 遵照

D．手足无措 遵循

例题 165（2018 年江苏省事业单位）

康熙末年，27 岁的擅长油画的传教士郎世宁________地走进中国宫廷，但来自欧洲的画艺起初并未得

到康熙的肯定，这让年轻的郎世宁看到了中西艺术之间的鸿沟，在此后半个世纪里，他________东西方艺

术，形成了郎氏特色的宫廷绘画风格，开创了中西绘画融合的________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．意气风发 调节 先导

B．胸有成竹 调和 先例

C．雄心勃勃 调配 先声

D．踌躇满志 调适 先河

例题 166（2021 年黑龙江公检法）

横向比较，看到差距与不足，这样才不会________、夜郎自大；纵向比较，看到成绩与进步，才能总

结经验、继续前行。这样我们才能较为全面地、________地看待事物，处理问题。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．闭目塞听 辩证

B．茫然失措 客观

C．举棋不定 透彻

D．自以为是 正确

第 138 页

高频成语实词1000 词
【第六十三组】顾忌和无所顾忌（6 个）
【第六十三组】 顾忌和无所顾忌（6 个）

有顾虑 毫无顾忌

噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器 肆意妄为、肆无忌惮

63.1 成语解释

有顾虑

噤若寒蝉、谈虎色变、畏首畏尾、投鼠忌器

✎噤若寒蝉
噤：闭口不作声。像深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。 【例】在构建和谐劳动关系的大背景下，动辄用名誉侵权大棒让员工噤若寒蝉，员工不会沉默，法律 也不会答应。 【例】我们的文艺评论，一方面常常在低级趣味、低俗思潮、错误思想面前噤若寒蝉，不敢或不愿发 声；另一方面“人情批评”“圈子批评”“红包批评”却喧闹不止。 【例】她的严厉让所有的人都感到噤若寒蝉，不敢随便说话。

✎谈虎色变
色：脸色。比喻一提起可怕的事情，脸色就变了。 【例】近年来，互联网金融行业在蓬勃兴起的同时，也产生了一些乱象。不断曝出的风险事件，更是 让大家谈虎色变。 【例】人们之所以对食品添加剂谈虎色变，主要原因是非法添加物让食品添加剂背了黑锅，使消费者 产生误解。 【例】新能源车自燃事件高发，消费者“谈虎色变”，安全该如何提升？
第 139 页

高频成语实词1000 词
✎畏首畏尾
形容做事胆小，多所猜忌顾虑，畏缩不前 【例】有的不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，不推就不动；有的疲疲沓沓、拖拖 拉拉，情况弄不清、工作没思路；有的敷衍应付、作风漂浮，工作抓而不细、抓而不实，仍然在搞形式主 义、官僚主义。 【例】再就是要克服惧怕困难、畏首畏尾思想，保持昂扬奋进状态，看准的事情大胆干。 【例】遇到困难和挑战，不能畏首畏尾，更不能将其留给后人，而要抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子 精神一步一个脚印向前推进。
✎投鼠忌器
投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌， 不敢放手干。
【例】党内存在野心家、阴谋家，从内部侵蚀党的执政基础，我们不能投鼠忌器，王顾左右而言他， 采取鸵鸟政策，这个必须说清楚。
【例】一个头部主播只要坚持走大道，“大有大的样子”，应该得到尊重，但也没有必要过度夸大头 部主播，忽视腰部和脚部的价值，乃至投鼠忌器，无原则地迁就和放纵头部主播，担心少了一两个顶流“天 就塌下来了”。
【例】习近平更是鲜明地指出，不能看人看地方下“菜碟”，对领导同志工作过的地方，不能投鼠忌 器，要全部扫描。

毫无顾忌

肆意妄为、肆无忌惮

✎肆意妄为
妄：胡乱，非分的，超出常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆 意妄行”。
【例】防微杜渐，扎紧约束权力的“笼子”，权力才不会肆意妄为。这样的理念，习近平同志在闽工 作期间，一以贯之。
【例】心中无戒，就会肆意妄为、无所不为；纪律戒尺，必须念兹在兹、时时省察。 【例】无论是短期经营还是长期营业，商户都不该肆意妄为，否则长此以往，不仅寒了消费者的心， 更会扰乱市场秩序。
第 140 页

高频成语实词1000 词
✎肆无忌惮
肆：放肆。忌：顾忌。惮：惧怕。非常放肆，毫无顾忌和畏惧。 【例】领导干部要带头履行请示报告职责，按规定按程序向组织请示报告工作中重大问题和个人有关 事项，决不能随心所欲、百无禁忌，更不能明知故犯、肆无忌惮。 【例】这客观上为假冒仿冒账号提供了曝光度和增粉渠道，也让一些违法违规分子更加肆无忌惮。 【例】但是，一些唯利是图的骗子也盯上了这块“大蛋糕”，他们利用某些老年人重视养生但缺乏判 断力的弱点，以各种“名医神药”对老年人进行围猎，肆无忌惮地敛取不义之财。

63.2 真题示例

例题 167（2019 年四川选调）

在“路见危难，伸出援手”日益稀缺，公众又普遍缺乏急救知识的现实语境下，________质疑救人者

的专业能力与救人方式，既会挫伤救人者的积极性，也会让其他人因为救人之外的风险而________。相比

于救治的精确性，保护好人环境的缺失，才是亟待解决的问题。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．屡屡 噤若寒蝉

B．无理 畏首畏尾

C．随意 投鼠忌器

D．反复 谈虎色变

例题 168（2019 年江苏事业单位）

疫苗挽救了不计其数的生命，天花基本绝迹，脊髓灰质炎几近被征服，破伤风和狂犬病也不再让人

________。然而，公众对疫苗接种的不信任仍日益增加。国家和政府层面要严格立法、严格审核、严厉惩

罚，企业更要自律自查。只有________，才能尽快打消民众心中的“疫苗恐慌”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．避之不及 严惩不贷

B．谈虎色变 多管齐下

C．望而生畏 标本兼治

D．讳莫如深 正本清源

第 141 页

高频成语实词1000 词
【第六十四组】调查相关（5 个）
【第六十四组】 调查相关（5 个）

追寻真相

按图索骥、刨根问底、顺藤摸瓜、披沙拣金、捕风捉影

64.1 成语解释
✎按图索骥
索：寻找。骥：良马。照着图像去寻找良马。比喻做事死守教条，而不懂得变通。也比喻依据一定的 线索去寻找事物。（中性词）
【例】文物部门对文物的保护是以“按图索骥”的原则进行的，随之产生的遗憾就是，一些没有被列 入保护名录的文物就此成为建设的牺牲品，离开了人们的视野，其历史意义也湮没了。
【例】今后，信访人只要拿着信访清单按图索骥，就能找到相关职能部门反映诉求。 【例】按图索骥，一查到底，才可能让真相浮出水面。

✎刨根问底
比喻追究底细。 【例】近日，在广西南宁市兴宁区城中村改造重点项目现场，一线观察团成员正在刨根问底，逐项核 验干部的履职细节。 【例】此次实地检查是对全市行政执法备案工作的一次刨根问底，掌握了真实情况，找到了工作短板， 为下步工作重点提供了遵循。 【例】经验就在每天的摸索中不断积累，技能在每天的刨根问底中不断提高。

第 142 页

高频成语实词1000 词
✎顺藤摸瓜
摸：寻找。比喻按照某个线索查究事情。 【例】现场没有目击证人，警方在路边一家零食店的监控中发现线索，顺藤摸瓜仅用两天时间就找到 了肇事者。 【例】有为政府的意涵不仅是积极做事，而且要“做对事”，以“精准滴灌”的用心护航，以“顺藤 摸瓜”的巧劲革新，为市场输送拔节生长的信心和干劲。 【例】尔后，就目睹的工作现状和台账中所显示的各项内容和各类数据以及依据标准，从中顺藤摸瓜 向被查单位提出相关问题，以此验证工作开展的“真实性”。
✎披沙拣金
从大量数据中筛选有价值信息。 【例】我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其 中的立场观点方法，善于从基层群众纷繁复杂的意见中发现好点子、从海量信息中发现思想火花、从个人 实践中看到推广路径，切实做到披沙拣金。 【例】我国每年出版图书数十万种，如何披沙拣金，把读者不了解但有价值的图书挑选出来，考验着 书店经营者对读者需求的把握。一些小众的学术书店，靠着服务于读者的学术需求经营了数十年，与它和 读者的高度契合分不开。 【例】本书作者高建国重返历史现场披沙拣金，在广阔的时代背景下生动再现了焦裕禄精神成长史， 艺术而全面地还原和呈现了中国共产党人跨世纪接续、铸造焦裕禄精神的波澜壮阔的历史进程，为新时代 推进民族复兴伟业奉上一曲荡气回肠的壮歌。
✎捕风捉影
比喻说话或做事时用似是而非的迹象做根据。 【例】一段时间以来，少数西方媒体炒作所谓“中国开展间谍活动”的虚假叙事，但除了一些捕风捉 影、揣测炒作的言论外，没有任何事实和证据。 【例】但美国自以为拥有了“独门法宝”，此后不断对各国所谓“兴奋剂嫌疑”捕风捉影甚至百般罗 织，挥舞着这条自认为好使的“罗琴科夫”长臂。 【例】网络上那些捕风捉影的臆测、夸大其词的言论、断章取义的拼凑，其危害远超“不实”范畴， 不仅可能严重侵害他人权益，而且会破坏网络生态和舆论格局，有些谣言甚至可以严重地搅乱社会正常的 生产生活秩序。
第 143 页

高频成语实词1000 词

64.2 真题示例

例题 169（2022 年国考地市）

研究基层政府治理体系，有利于从操作层面反观整个政府治理体系，用“________”的方式自下而上

逐级剖析政府治理体系建设的逻辑，并通过“以小见大”的方法________政府治理体系的全貌。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．抽丝剥茧 呈现

B．管中窥豹 探求

C．按图索骥 推知

D．顺藤摸瓜 还原

第 144 页

【第六十五组】自我评价不当（8 个）

高频成语实词1000 词

【第六十五组】 自我评价不当（8 个）

形容自卑 形容自负

妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人 夜郎自大、盛气凌人、孤芳自赏

65.1 成语解释

形容自卑

妄自菲薄、自惭形秽、自暴自弃、自怨自艾、怨天尤人

✎妄自菲薄
妄：不合理地，无根据地。菲薄：轻视，瞧不起。毫无根据地小看自己。形容自轻自贱。 【例】这种妄自菲薄，动摇的是中国发展的精神支柱，消解的是中华民族的精气神。 【例】讲问题“跟先进比要看到差距，但不要妄自菲薄，要实事求是”“今天的会议主要是围绕进一 步全面深化改革，打造‘三中心一基地’主题，面对面听取大家的意见建议。” 【例】不盲目自信，也不妄自菲薄，保持爱拼会赢的精气神，“在困难和挑战中看到前途、看到光明、 看到未来”。

✎自惭形秽
惭：惭愧。形：形象，模样。秽：邪恶，丑陋。因为自己模样丑陋而感到惭愧。也泛指自己觉得不如 别人而感到惭愧。
【例】眼下要做的，当然先要给“老实”正名，“老实”绝不可耻，“老实人”大可不必自惭形秽。 【例】苔藓虽然生长在没有阳光的地方，青苔花也很小，但毫不自惭形秽，依然像牡丹一样充满自信 地绽放自己的个性。
第 145 页

高频成语实词1000 词
【例】自从他们拿起画笔，我要采访他们的“贵阳印象”就很难——在专注画画的画家前，这是自讨 没趣；在风韵十足的模特儿前，难免自惭形秽。
✎自暴自弃
暴：损害。弃：抛弃。指自己糟蹋自己，自己看不起自己，甘心于落后。（程度较重） 【例】爱迪生面对一次次失败没有灰心，最终成为了“发明大王”；张海迪饱受高位截瘫之苦，而她 没有自暴自弃，成为了著名作家。 【例】张启春想过自暴自弃，但看着为了养家起早贪黑打工的妻子和两个成绩优异的儿子，他心里清 楚，自己必须挺起腰杆，重拾生活的信心。 【例】面对生活的挫折，徐勇从未自暴自弃。进入学校后，他努力学习，起初连握笔都困难，但他没 有放弃，用双手配合写字。
✎自怨自艾
自怨：悔恨自己的错误。自艾：改正自己的错误。原指悔恨并且改正自己的错误，后多指悔恨。（埋 怨自己）
【例】他做官不隐藏自己的才华，但一定按照自己的做人原则办事；他不被任用也不怨恨，遭受困厄 也不自怨自艾。
【例】他没有因不幸的遭遇而颓废放弃，也没有因失明而自怨自艾，相反，他勇敢地突破了生理极限， 用常人无法想象的坚持和汗水，成功登顶珠峰，用自己布满冻疮的手触摸到世界之巅的永恒光芒。
【例】要适应变化并采取灵活的战术与之周旋，从中找到发挥自身优势的空间，切不可陷入自怨自艾 的受害者心态，更不要抱怨“适应不良”，固步自封。
✎怨天尤人
怨：怨恨。天：指命运。尤：责怪。指遇到挫折、麻烦时一味抱怨命运和别人，而不寻找自身的原因。 （埋怨他人）
【例】假如因无爹可拼终日怨天尤人，或因命运不济而郁郁寡欢，受害的还是年轻人自己。 【例】面对外部环境的复杂多变，越来越多外贸企业选择朝着问题去、迎着困难上，没有怨天尤人， 决不坐以待毙。
第 146 页

高频成语实词1000 词

形容自负

夜郎自大、盛气凌人、孤芳自赏

✎夜郎自大
夜郎：汉代时位于我国西南部的一个小国。比喻妄自尊大。 【例】挑动极端情绪、肆意传播偏见的后果，容易造成公众走进夜郎自大、自吹自擂狂妄误区，导致 社会陷入信息碎片化、思维程序化的认知闭环。

✎盛气凌人
盛气：骄横的气势。凌：欺负。指以骄横的气势欺负人。 【例】现实中，总有少数党员干部摆不正位置。或是盛气凌人、高高在上，让群众望而生畏；或是只 顾眼前、不顾长远，做一些政绩工程、表面文章。 【例】在政权中工作的党员自高自大，盛气凌人，自以为是，看不起非党员，自己可以不守法，不遵 守政权的纪律和秩序。 【例】面部表情既要自然得体，也要和蔼和善，喜怒哀乐不宜表露太过，切忌神态僵硬或盛气凌人。

✎孤芳自赏
比喻自命清高、自我欣赏，脱离群体，看不起别人，只顾陶醉在自己的才华或品性里。多为贬义。 【例】文化不是孤芳自赏，而是让主理人们搭台，让更多人参与、认同、共享；“四会合一”不是简 单合并，而是功能互补、资源统筹、服务升级。 【例】科技创新不应是实验室里的“孤芳自赏”，应是产业沃土上的“繁花似锦”。 【例】“非遗不能孤芳自赏”“没人买就没人做”……采访过程中，最触动我的是田静跳出手艺人思 维，对非遗传承与市场、就业关系的深入思考。

第 147 页

高频成语实词1000 词

65.2 真题示例

例题 170（2020 年国考）

5G 网络的建设是一个复杂的过程，无论对于运营商还是产业链中的其他企业都极具挑战性，不能指望

________。毫无疑问，5G 时代正在到来。中国既要避免盲目自信，也不能________。我们应把 5G 作为科

技创新的一个突破口，抓住机遇，________，实现自我突破。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．立竿见影 自暴自弃 脚踏实地

B．一蹴而就 妄自菲薄 迎难而上

C．一日千里 夜郎自大 逆水行舟

D．势如破竹 谨小慎微 砥砺前行

例题 171（2020 年浙江）

近年来，我国在信息技术上取得长足进步，但仍然没有完全解决核心技术“卡脖子”的问题。面对现

实，我们既不可夜郎自大，也不能________。路是自己走出来的，突破核心技术这个难题，说到底要靠我

们自己奋发有为，加速打造“中国芯”，以自主创新________技术格局。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．一蹶不振 主导

B．妄自菲薄 重塑

C．自怨自艾 刷新

D．安之若素 构建

第 148 页

高频成语实词1000 词
【第六十六组】自我革命语（5 个）
【第六十六组】 自我革命（5 个）

自我革命

刮骨疗毒、壮士断腕、刀刃向内、去腐生肌、猛药去疴

66.1 成语解释

✎刮骨疗毒
刮去骨中的毒素，彻底清除伤害。比喻彻底整治、根除问题，强调决断和勇气。 【例】要以刮骨疗毒的勇气经常检视思想观念、工作方法上的不足，对实践暴露出的认知偏差和决策 失误，要敢于正视、坚决纠正，决不讳疾忌医。 【例】要坚持唯实务实，精准把握政策策略，切实把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，既刮骨 疗毒、去腐生肌，又惩前毖后、治病救人，引导广大党员干部在遵规守纪前提下大胆干事创业。 【例】叶建春强调，全省各级政府要保持战略定力，保持清醒头脑，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气正 风反腐，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲做好巡视整改“后半篇文章”，为实现“十五五”良好开局、奋力 谱写中国式现代化江西篇章提供强有力保障。

✎壮士断腕
勇士手腕被毒蛇咬伤，立刻斩断手腕，防止毒液蔓延全身。比喻在紧要关头，能当机立断，知所取舍。 【例】据悉，海南医科大学附属医院改革将充分运用海南自贸港政策优势，聚焦海南头部医院功能定 位，推动卫生健康事业高质量发展，以壮士断腕的决心破除体制机制障碍；坚持结果导向，紧扣公立医院 高质量发展，依托咨询委员会“开方抓药”，做到逢山开路、遇水架桥。 【例】为了守住绿水青山，东高河村下定决心关停所有煤矿和煤场，以壮士断腕的决心开启生态修复 之路。 【例】空气质量改善的背后，是乌海市以壮士断腕的勇气决心，举全市之力整治生态沉疴痼疾的攻坚 之举。
第 149 页

高频成语实词1000 词
✎刀刃向内
把刀子的锋芒对准自己内部。比喻敢于正视自身问题、整治内部弊病，不护短、不遮掩。侧重于自我 反省、自我整改、从严治内。
【例】纪检监察机关始终保持刀刃向内的自觉，对系统内部的问题线索做到件件有处置、事事有回音， 才能管好自己人、管住手中权，以自身纯洁性与战斗力为新征程上的反腐败斗争注入更为坚实的力量。
【例】深入学习领会总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，坚持刀刃向内， 勇于自我革命，以更高标准、更实举措推进全面从严治党。
【例】广大党员干部必须时常叩问和守护初心，及时修枝剪叶、补钙壮骨，以刀刃向内的自我革命精 神把这堂必修课、常修课修炼好。
✎去腐生肌
中药医术用语，去掉腐烂的皮肉，长出新的肌肉。比喻清除腐朽落后、有害的事物，催生新生力量、 焕发新活力。
【例】把习主席这一重要指示落到实处，各级必须以去腐的速度提升生肌的速度，保持“去腐生肌” 的坚韧执着，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚定不移把军队反腐败斗争进行到底，坚定捍卫人 民军队政治本色。
【例】习近平总书记指出：“自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，不断清除侵 蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力，防止人亡政息。
【例】只有敢于揭短亮丑、刮骨疗毒，才能正心明道、去腐生肌。堤溃蚁穴，气泄针芒。常破“心中 贼”，必须时刻保持正视问题的思想自觉，本着彻底的唯物主义精神深入查摆问题，时时把“探照灯”对 准自己、经常用“显微镜”检视自身。
✎猛药去疴
疴：重病、顽疾。用药力猛烈的药治好重病。比喻用严厉、强硬的手段，整治根深蒂固的顽疾和积弊。 【例】更恶劣的是，当项目暴露出违规占地的苗头，当地并没有“猛药去疴”，反而出现每平方米罚 款 8 元的“挠痒痒”式执法。 【例】整治高标准农田建设领域的歪风邪气，既要猛药去疴、严肃查处已暴露的腐败问题，也要抓早 抓小、防微杜渐，对苗头性、倾向性问题及时“亮红灯”。 【例】坚持猛药去疴、重典治乱，继续起底清理，做到有腐必反、有贪必肃、除恶务尽。
第 150 页

高频成语实词1000 词

66.2 真题示例

例题 172（2023 年国考副省级）

推动长江经济带发展，必须加快新旧动能转换。这既需要有破的勇气，敢于“________”，破除

旧的落后产能；也要有立的智慧，善于“腾笼换鸟”，培养新的绿色产能。破除旧动能与培育新动

能________、相辅相成。只有________破除无效产能，才能给新产业发展创造条件，增加有效供给。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．脱胎换骨 齐头并进 果断

B．破釜沉舟 互为表里 直接

C．另起炉灶 双管齐下 彻底

D．壮士断腕 并行不悖 坚决

例题 173（2025 年事业单位联考）

全面从严治党，既要靠治标，________，重典治乱，也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为

政之本。领导干部要清正廉洁、________，发挥好“关键少数”的表率作用，也要在全社会积极________

崇廉拒腐的良好风尚，推动形成廉荣贪耻的社会氛围。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．猛药去疴 以身作则 营造

B．惩前毖后 一马当先 构建

C．刮骨疗毒 真抓实干 宣扬

D．手到病除 严于律己 引领

第 151 页

高频成语实词1000 词
【第六十七组】近似成语（26 个）
【第六十七组】 近似成语（26 个）

弹冠相庆、额手相庆 粉墨登场、登堂入室 耸人听闻、骇人听闻 曲高和寡、阳春白雪 不容置喙、不容置疑 移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴

优胜劣汰、弱肉强食 百家争鸣、百花齐放 不易之论、不刊之论 戎马倥偬、厉兵秣马 不以为然、不以为意 错综复杂、盘根错节

67.1 成语解释
弹冠相庆、额手相庆
✎弹冠相庆
弹冠：掸掉帽子上的灰尘。指即将做官而互相庆贺，多用于贬义。 【例】特别是搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言 的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之。 【例】当时推杯换盏、弹冠相庆，如今局终人散，痛悔已晚。 【例】20 世纪 80 年代末 90 年代初，苏联解体、东欧剧变犹如多米诺骨牌倒塌，世界社会主义陷入低 潮，资本主义世界弹冠相庆，全人类的解放事业遭遇至暗时刻。

第 152 页

高频成语实词1000 词
✎额手相庆
额手：把手举到额头上。把手举到额头上互相庆贺。 【例】新中国成立的消息传到海外后，海外侨胞奔走相告、额手相庆。 【例】海内外爱国人士痛心疾首，国际上正义人士摇头叹息，而日本右翼势力额手相庆。 【例】2021 年永济市大象农牧有限公司实现销售收入 32355.18 万元，今年 1 月～6 月实现销售收入 6.02 亿元，养殖户们欢欣鼓舞、额手相庆。
优胜劣汰、弱肉强食 ✎优胜劣汰
指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。 【例】要增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化 营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业。 【例】要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监 管，推动优胜劣汰、质量兴农。 【例】农业产业发展中存在的问题逐渐显现，优胜劣汰的自然法则和市场规律对农业产业发展的影响 不可小觑。
✎弱肉强食
弱者的肉是强者的食物。比喻弱者被强者所欺凌、吞并等。（常用于形容竞争） 【例】没有这些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给 人类带来灾难性后果。 【例】尽管这个制度还不完善，又遭受了破坏，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利 己的资本主义制度好得多。 【例】弱肉强食是丛林法则，不是国与国相处之道。
第 153 页

高频成语实词1000 词
粉墨登场、登堂入室 ✎粉墨登场
粉墨：傅粉施墨，指化妆。场：戏场，舞台。化好妆登台演戏。也比喻登上政治舞台，含讥讽义。（字 面义时为中性词，比喻义时为贬义词）
【例】戏迷票友粉墨登场，台上台下热情互动，掌声不断。 【例】一所饭店内，十天封锁，各路势力粉墨登场，尔虞我诈。 【例】形式主义、官僚主义这对顽瘴痼疾，虽然近年来已经大为收敛，但在一些地方时不时地会变换 “马甲”，以各种变种粉墨登场。
✎登堂入室
堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同“升堂入室”。 【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全 运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。 【例】普洱茶既是西南地区各民族日常饮品，更是西藏、内蒙古、甘肃等地游牧民族每天不可缺少的 生活必需品，并且登堂入室，成为王公贵胄杯中的佳品。 【例】国际奥委会需要电竞，但电竞赛事被冠以“奥林匹克”的头衔后，并不意味着一些主流电竞项 目可以轻易登堂入室。
百家争鸣、百花齐放 ✎百家争鸣
比喻各种学术派别竞相争辩鸣放。 【例】要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发 展，不断铸就中华文化新辉煌。 【例】春秋战国时期的中原地区，百花齐放，百家争鸣，盛况空前。 【例】目前，国内不同领域、不同地区的企业加快平台布局，站上风口的工业互联网已从概念普及阶 段快速迈入百家争鸣的实践生根阶段。
第 154 页

高频成语实词1000 词
✎百花齐放
各色的鲜花一齐开放。后多比喻文艺上不同的形式和风格自由地发展。 【例】花城广州在和风细雨的滋润下，百花姹紫嫣红，争奇斗艳，成为城市里一道亮丽的风景线。百 花齐放，万象更新，给花城增添一种欣欣向荣、奋发向上的朝气。 【例】如果今年真能形成各地春晚百花齐放的形势，那绝对是件大好事。选择多样化、市场细分，总 比单一的大一统更合理。 【例】记者在会上获悉，在这次文博之“旅”，安庆着眼文化产品多条“赛道”，产品类型“百花齐放”。
耸人听闻、骇人听闻 ✎耸人听闻
耸：惊动。指故意夸大或捏造事实，使人听后感到震惊。 【例】重大疫情面前，借助便利的移动网络与迅捷的传播手段，搭载着耸人听闻的标题，各种谣言借机流窜。 【例】有的不择手段蹭炒社会热点，假冒热点事件当事人、亲属或相关人员发布信息，或针对热点事 件，以虚构、歪曲等方式炮制事件原因、细节、进展等，发布耸人听闻的信息。 【例】当前，移动互联网技术快速发展，网上信息纷繁芜杂，甚至常常有耸人听闻的谣言在网上蔓延 传播。
✎骇人听闻
骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。 【例】一部人类文明史可以说是人类同瘟疫斗争的历史。天花、鼠疫、出血热等重大疾病都造成了骇 人听闻的致死人数和巨大的破坏。 【例】侵华日军一手制造的这一灭绝人性的大屠杀惨案，是第二次世界大战史上“三大惨案”之一， 是骇人听闻的反人类罪行，是人类历史上十分黑暗的一页。 【例】萧鸾政变得手后大开杀戒，猛烈的程度骇人听闻，估计“韩公”也逃不出这样的大劫。
第 155 页

高频成语实词1000 词
不易之论、不刊之论 ✎不易之论
易：更改。指不可更改的言论。 【例】在学术百家争鸣的今天，提出不易之论是几近艰难的。因此，能开创一个新的研究体系、言前 人之所未言的著作，就显得弥足珍贵。 【例】这里既有从大的方面着眼的“文运同国运相牵，文脉同国脉相连”的不易之论，又有从文艺的 具体发展得出的“因时而兴，乘势而变，随时代而行，与时代同频共振”的至理名言。 【例】他说夏商之间、殷周之间的礼制是一脉相承的关系，我们认为的确是不易之论，学术界那种认 为中国古代礼制起源于周初的观点是有失偏颇的。
✎不刊之论
刊：削，修改。不可改动或不可磨灭的言论。 【例】这是观照历史、植根现实的不刊之论。 【例】智者千虑，必有一失，权威的注释也未必句句都是不刊之论。 【例】中国古代家训和中国古代文化一样，并非皆为金科玉律、不刊之论，其中有精华也有糟粕。
曲高和寡、阳春白雪 ✎曲高和寡
曲：音乐曲调。高：高深。和：跟着唱。意为曲调越高深，能跟着唱的人越少。比喻思想、言行、文 艺作品等高深，不能为多数人所理解接受。
【例】通俗读物就应该写通俗些，否则曲高和寡，看的人不会多。 【例】把道理讲透，不是曲高和寡，而是要以启发式教育帮助学生发现问题、分析问题、思考问题， 深入剖析学生关注的困惑。 【例】我们创作芭蕾作品，也要做中国人自己的东西，而不是一味模仿西方，或者脱离群众，曲高和 寡、孤芳自赏。
第 156 页

高频成语实词1000 词
✎阳春白雪
原为战国时楚国的深奥高雅的歌曲。后泛指高雅、不通俗的文学艺术。 【例】在很多人看来，交响乐、踢踏舞这样的“阳春白雪”对基层农民来说太陌生，文化水平不高的 他们能接受吗？ 【例】传统文化已不再是主流媒体的阳春白雪，年轻人的文化认同和文化自信，打破了“年轻”与“古 老”的传播“次元壁”，更激发起他们积极地自发传播和广泛参与。 【例】在新媒介语境中，不能一味阳春白雪，雅俗共赏才是文学的人间正道。
戎马倥偬、厉兵秣马 ✎戎马倥偬
戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。 【例】从少年毛泽东的狂放不羁到青年毛泽东的执着豪迈，从中流击水、浪遏飞舟说到战争年代、戎 马倥偬，用生动的话语塑造了一个真实可信、血肉丰满的伟人形象。 【例】在实地走访中，史料中的一个个地名变得生动起来，秦皇古道上的车水马龙、戎马倥偬仿佛就 在眼前。 【例】他的前半生戎马倥偬，能征善战，富有传奇，是一名出色的军事指挥员。
✎厉兵秣马
厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。 【例】新年伊始，万象更新，全军上下厉兵秣马，练兵正当时。 【例】强军路在脚下，实干铸就梦想。从神十飞天到嫦娥奔月，从芦山抗震救灾到东北抗洪抢险，从 远洋护航到跨区联演……三军将士龙腾虎跃，厉兵秣马，自觉投身强军兴军火热实践，努力练就能打仗、 打胜仗的过硬本领。 【例】中国人民解放军厉兵秣马，严阵以待，坚决捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平 稳定。
第 157 页

高频成语实词1000 词
不容置喙、不容置疑
✎不容置喙
喙：嘴。不容许插嘴。 【例】香港特区司法机关依照法律规定、符合法定职权、遵循法定程序秉公办案，严正处置危害国家 安全的犯罪分子，天经地义，不容置喙。 【例】大多时候书本是霸道和冷漠的，它们的态度总是判断或者告知，即便是最温和的表达其实也都 是读书人不容置喙的主张。 【例】反中乱港分子涉嫌煽动分裂国家、勾结外国或境外势力危害国家安全，警方对其关联人员采取 必要的侦查和执法行动，依法依规、合情合理，无可指摘，不容置喙。
✎不容置疑
容：允许。不允许加以怀疑。指绝对真实可信。 【例】“九二共识”的基本事实和全部过程是十分清楚，不容置疑的。 【例】尽管国企还有种种问题需要进一步解决，但其在长达七十年的奋斗中所取得的巨大功绩不容置疑。 【例】数据在推动经济高质量发展和新质生产力形成中的作用不容置疑，但实践中数据价值尚未得到 充分释放。
不以为然、不以为意
✎不以为然
表示不认为某观点或行为是正确的，带有明确的否定态度，强调对他人意见的反对或不认同。 【例】多数持反对意见的网友反对的并不是维护食品安全，而是略显生硬的《管理规范》——因为对 高风险食品原材料缺乏足够了解，所以对《管理规范》不以为然，而这种抵触情绪本身就是一种食品安全 隐患。 【例】对于穿凿附会、削足适履的立题方式，王国维很不以为然，甚至指斥“诗有题而诗亡，词有题 而词亡”。 【例】对于“摇摆”的说法，雷格拉吉不以为然。“这是纯粹的足球。我代表摩洛哥队，世界杯是最 好的橱窗，我们要展示最好的足球。”
第 158 页

高频成语实词1000 词
✎不以为意
指对事物不重视、不放在心上，侧重表达对事件或提醒的漠视或轻视态度。 【例】2023 年秋天，一则偏岩即将升级改造的消息传遍古镇，但谢亲奎不以为意。作为古镇旅游从业 者，他看到过太多失败案例。 【例】中央八项规定实施之初，有人不以为意，认为“雷声大雨点小”；有人心存侥幸，觉得法不责 众。习近平总书记指出，“不能让制度成为纸老虎、稻草人。” 【例】我们在实地走访中发现，部分群众仍习惯于土方法种植，对科学种田不以为意，特别是对工厂 化育秧、飞防植保和精准化施肥等科学种植方法缺乏认识，影响农业生产提质增效，亟需农技指导。
移花接木、偷梁换柱、李代桃僵、张冠李戴
✎移花接木
把枝条、嫩芽从一种花木嫁接到另一种花木上。比喻暗中更换。 【例】这篇文章以移花接木的形式，将美国一名专栏作家早在 2008 年奥运会期间的文章，与另一位 国内人士的文章，用复制+粘贴的方式移植。 【例】无论是党委换届还是人大、政府、政协换届，都要体现工人阶级领导的、以工农联盟为基础的 人民民主专政的国体，要保证基本群众代表比例，党政干部、企业负责人不要挤占应该给基本群众的名额， 不得搞偷天换日、移花接木的欺骗手段。 【例】还有的单位为了应付检查，采取无中生有、移花接木、指鹿为马等手法，看似在表格上完成了 考核指标，实际上没有多少改变。如此等等。这就说明，教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止 符，作风建设永远在路上。
✎偷梁换柱
比喻暗中耍手段改变事物内容，以假代真，以劣代优。 【例】他组织审计某部经济适用房高层住宅楼工程，通过审核、变更签证等结算资料发现，施工单位 采用偷梁换柱的方式更换了项目经理。 【例】云南一些市州天然林毁坏屡禁不止，公益林管理漏洞频出，经济林更新偷梁换柱，森林保护不 到位。
第 159 页

高频成语实词1000 词
【例】这主要是指以学习培训、考察调研、党建活动、招商参展等为借口，实则游山玩水，偷梁换柱 搞变相公款旅游。
✎李代桃僵
李：李树。桃：桃树。僵：枯死。李树代桃树而死。比喻兄弟相爱相助，患难与共。也比喻以此代彼 （多贬义）或代人受过。
【例】电影《战狼 2》中的 RACHEL 是一名援非医生，她冷静沉着，医术高超。在雇佣兵搜捕传染病专 家陈博士时，试图李代桃僵掩护真正的陈博士。
【例】有人说电影院就好像是超市，电影就是货架上的商品，偷票房便是典型的监守自盗，某些电影 院通过双系统、手写票、捆绑套餐、废票再用等等花样繁多的方式，以假乱真、李代桃僵。
【例】作者另辟蹊径地融入了粤闽两省方言元素，以“粒”作为圆形物体的量词称呼，如“一粒苹果” “一粒足球”等，将诗中表示粟米的量词别解为圆球量词，大有“李代桃僵”之妙，谐趣盎然。
✎张冠李戴
冠：帽子。比喻弄错了事实或对象。（主观上故意或者不故意） 【例】近年来，出现一种侵犯知识产权的新趋势：驰名商标在其主打产品之外，被“张冠李戴”，冠 名为其他商品。 【例】自媒体出现了混淆视听的“标题党”和张冠李戴的“拼接手”；短视频用算法将青少年困在“信 息茧房”，推送散播“低级趣味”。 【例】长期以来，因资料缺乏等原因，国内学界很难将留俄学生中俄名字准确对应，张冠李戴的情况 时有发生。
错综复杂、盘根错节 ✎错综复杂
形容头绪多、关系纷乱，情况繁杂、很难理清。 【例】人脑是由数十亿个神经细胞构成的错综复杂的网络，不断处理着各种信号，使人们能够认知、 思考、回忆或进行身体活动。
第 160 页

高频成语实词1000 词
【例】习近平总书记高度重视运用系统思维，强调：“经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观 念出发加以谋划和解决”。这为科学应对极端天气风险提供了根本遵循。
【例】应对错综复杂的发展形势，确保“十五五”实现良好开局，需要各级领导干部继续埋头苦干、 真抓实干，做党中央决策部署的执行者、行动派、实干家，以抓落实的实际行动，一步一个脚印，不断推 动各项工作迈上更高水平，推动中国式现代化取得新进展新突破。
✎盘根错节
树木树根盘绕、枝节交错。比喻事情关系复杂、牵连众多，难以处理和厘清。 【例】对于涉及法律纠纷、债权债务盘根错节的地块，石嘴山高新区通过司法拍卖途径“刮骨疗毒”。 【例】面对盘根错节的利益网络，县纪委监委坚持边查边治，及时推动白沙镇平田村委会按法律程序 收回村集体土地 2000 余亩。 【例】权属争议、边界纠纷、补偿诉求、施工干扰，种种问题盘根错节，任何一环处理不当都可能导 致项目停滞。

67.2 真题示例

例题 174（2012 年广州）

一场激烈紧张的围棋赛事结束了，选手张行以微弱优势险胜对手，赛后面对媒体的采访时，张

行________道：“好险好险，赢得真不容易。”

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．弹冠相庆

B．举杯相庆

C．额手称庆

D．扶手称颂

例题 175（2020 年浙江）

在媒体市场竞争中，________是整个市场正常有序运行的根本法则。新媒体凭借超越时空的非线性传

播特性、跨边界的国际传播影响力成为新时代的________。可以说，谁掌握了新媒体，谁就走在了市场的

前面。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．与时俱进 骄子

B．推陈出新 潮流

C．优胜劣汰 宠儿

D．弱肉强食 利器

第 161 页

高频成语实词1000 词

例题 176（2015 年 425 联考）

在如今浅阅读盛行的时代，一边是快餐式、碎片式阅读的轻松，一边是慢读、细读的沉重，经典自然

免不了有点________的味道。就阅读是一种学习、一种对自我的提升而言，浅阅读并不是真正的阅读，长

久沉浸在浅阅读的习惯之中，也只会让人离那些最好的书籍愈来愈远。然而，只是________对经典的珍重，

却不如对于经典真实的理解更为重要。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．阳春白雪 提倡

B．曲高和寡 呼唤

C．孤芳自赏 强调

D．凄风苦雨 苛求

例题 177（2024 年内蒙古事业单位）

我国大规模海水养殖始于上世纪 80 年代，养殖用海历史悠久，具体问题________，要从维护社会稳

定大局出发，________，稳妥处置。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．错综复杂 因地制宜

B．盘根错节 入乡随俗

C．根深蒂固 随机应变

D．一言难尽 因势利导

第 162 页

高频成语实词1000 词
第 163 页

高频成语实词1000 词

高频实词篇实词分类

个数

成语

雕刻 【第一组】 （具象与抽象分化） “雕刻”和“绘画” 进行相关艺术创作
的一些动作

2 铭刻、镌刻 5 描绘、刻画、擘画、描摹、勾勒

【第二组】 集中到一起

由分散状态聚集 向一处集中

3 凝聚、凝结、凝固 3 汇聚、汇集、聚集

传递承担某物

3 承载、载体、延伸

【第三组】 表明两者关系

代替、代指某物 表现客观情况或结果
连接、中介

3 代表、象征、标志 3 反映、印证、见证 4 桥梁、媒介、枢纽、纽带

个体反映整体

2 缩影、典型

投射反应

4 映照、折射、映射、投射

【第四组】 对外界的反映

解释 显示出来

2 诠释、阐释 2 彰显、凸显

氛围、环境的形容词 2 渲染、烘托

【第五组】 两者融合

交汇融合 融合、进入

4 交融、融合、融入、介入 5 渗透、渗入、裹挟、嵌入、植入

表示积累的过程或结果 3 积淀、沉淀、积累

【第六组】 作用下的结果

供给养分或产生影响

5 滋润、浸润、滋生、涵养、滋养

​ 环境作用下被削弱 2 腐蚀、侵蚀

促进成长或发展

3 培育、激发、激励

【第七组】 动作

带着、领着 推广和传播 穿透或联通

3 引领、引导、推动 2 发扬、弘扬 2 贯穿、贯通

改造或重新构造

2 重塑、重构

【第八组】 事物变化

变化和发展

8 演进、演变、演绎、转化、蜕变、嬗变、趋势、态势

旧事物变化→出现新事物 3 催生、催化、衍生

【第九组】 表示包容
【第十组】 事情不顺利

包含某一范围或内容 内部存在未直接显露
象征限制或束缚 被限制的状态 使事情不顺利 犹豫、无目的性移动

2 囊括、涵盖 4 蕴含、蕴藏、包蕴、意蕴 8 泥沼、牢笼、窠臼、桎梏、藩篱、壁垒、隔阂、障碍 2 羁绊、束缚 3 妨碍、阻滞、制约 3 踟蹰、徜徉、徘徊

第 164 页

高频成语实词1000 词

【第十一组】 准则标准
【第十二组】 两者区分

准则标准 分开去除 区分辨认

【第十三组】 比喻象征意象词语
比喻象征意象词语

【第十四组】 需要积累的 其他词语

需要积累的其他词语

2 圭臬、准绳
3 剥离、剔除、分离 4 甄别、鉴别、辨别、识别
风向标、指南针、助推器、压舱石、晴雨表、定盘星、 16 指挥棒、试金石、敲门砖、磨刀石、硬通货、牛鼻子、
桥头堡、车轮战、持久战、攻坚战 蔓延、秉承、秉持、契合、观照、审视、沿袭、肇始、 24 发轫、开端、滥觞、孕育、式微、湮灭、共鸣、升华、 支撑、塑造、媲美、凝视、引擎、审慎、耦合、赓续

第 165 页

高频成语实词1000 词
【第一组】“雕刻”和“绘画”（7 个）
【第一组】 “雕刻”和“绘画”（7 个）
雕刻（具象与抽象分化） 铭刻、镌刻 进行相关艺术创作的 描绘、刻画、擘画、描摹、勾勒 一些动作
1.1 实词解释
雕刻（具象与抽象分化） 铭刻、镌刻 ✎铭刻
侧重指在器物、石碑等表面刻下文字或图案，也常用于抽象语境，如将情感、记忆深深记在心中。 【例】中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上，永远铭刻在人类正义事业 史册上！ 【例】一名勇于担当的共产党员，李志宏用赤胆忠心和英勇无畏，把平安的承诺铭刻在金色盾牌。
✎镌刻
强调用工具在坚硬物体上精细雕刻，侧重“雕刻”的动作本身，多用于艺术创作、碑文等正式 场景。
【例】云冈石窟始建于 1500 多年前，是中外文化、中国少数民族文化和中原文化、佛教艺术与石刻 艺术相融合的一座文化艺术宝库，被誉为一部镌刻在石头上的史书。
【例】守土尽责的誓言笃行在脚印里，忠诚和大爱镌刻在界碑上。
第 166 页

高频成语实词1000 词

进行相关艺术创作的

一些动作

描绘、刻画、擘画、描摹、勾勒

✎描绘
强调画出，描画，描述。 【例】八百多年前宋代夏日一定也极为炎热，感同身受，我仿佛置身诗人所描绘的环境，一句“时有 微凉不是风”让人觉得微凉袭来，心神安宁，燥热的感觉一扫而光。 【例】河池市罗城仫佬族自治县第二小学组织部分学生来到成龙湖公园开展写生活动，近距离接触春 日美景，感受春天的蓬勃生机，用画笔描绘多彩春光。

✎刻画
本义指通过雕刻和绘画等艺术手段在物体上创造出图案或形象。通常用来形容通过文字、绘画或其他 艺术形式对人物、景象等进行细致入微的描绘，以突出其形象和性格特征。
【例】在这部反映农村改革的小说中，作者以细腻的笔触刻画了一位坚韧不拔的农民形象。他面对生 活的重重困难，始终保持着乐观向上的态度，生动地展现了新时代农民的精神风貌。
【例】这幅油画以宏大的场面和精细的刻画，展现了红军长征的壮丽景象。画面中，红军战士们身着 破旧的军装，但眼神坚定，步伐豪迈。他们翻越雪山，跋涉草地，克服重重困难，最终取得了胜利。

✎擘画
指对事务进行规划、设计和安排，常用于形容对重大事务的宏观布局和细致规划，对事情有深远的考 虑和计划，含有策略性和智慧性的意味。
【例】在党的十九届五中全会上，习近平总书记深刻分析了国内外形势，科学擘画了我国未来五年乃 至更长时期的发展蓝图。
【例】舟山正以基础设施的全面升级激活开放发展的“任督二脉”，用实干与创新书写着新时代的 “海上答卷”，构筑起支撑高质量发展的四梁八柱，擘画现代海洋城市的壮美蓝图。

第 167 页

高频成语实词1000 词
✎描摹
本义指通过透明纸覆盖在原件上，按照可见的线条或文字进行复制，如描摹图画、版画或手抄本。在 文学创作中，描摹指通过文字细腻地描绘人物、场景、情感等，使读者能够形象地感受到所描述的内容。 这种技巧强调对细节的捕捉和生动的表达，以增强作品的表现力和感染力。
【例】在这篇描写黄山的散文中，作者用细腻的笔触描摹了黄山云海、奇松、怪石的壮丽景色。 【例】这幅人物画以工笔细描的手法，生动地描摹了一位古代仕女的形象。她面容姣好，眉目传情， 身着华丽的服饰，手持团扇，尽显古代女性的优雅与娴静。
✎勾勒
指用线条画出轮廓，也表示用简单的笔墨描写事物的大致情况。 【例】近年来，琉璃河遗址又出新成果，为我们勾勒出三千年前北京城的样貌。 【例】画面中，山峦层层叠叠，气势磅礴；河流曲折蜿蜒，宛如玉带；树木郁郁葱葱，生机勃勃。画 家通过对山水景色的勾勒，展现了大自然的壮丽景色和宁静之美。

1.2 真题示例

例题 1（2023 年江西）

无论题材如何变化，这位词作者的作品里都流淌着浓厚的传统文化神韵。《国旗之下》也不例外：“北

上漠河，早见一番冰雪。南下三沙，海鸥追逐，浪花飞泻。东抵抚远，遥望日出东海。西陲乌恰，背倚天

山，大漠横绝。”四六言错落有致，几句话就把祖国的东西南北“四至”的特点________出来，读起来荡

气回肠。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．勾勒

B．擘画

C．叙述

D．描绘

第 168 页

高频成语实词1000 词
【第二组】集中到一起（6 个）
【第二组】 集中到一起（6 个）

由分散状态聚集 向一处集中

凝聚、凝结、凝固 汇聚、汇集、聚集

2.1 实词解释

由分散状态聚集

凝聚、凝结、凝固

✎凝聚
侧重指通过吸引力或共同作用，使思想、力量、情感等抽象事物聚集在一起。 【例】团结凝聚力量，奋斗铸就伟业。 【例】“各民主党派、工商联和无党派人士要围绕中心、服务大局，发挥各自优势，更加广泛地凝聚 人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。”

✎凝结
原指液体遇冷变成固体（如“水汽凝结成冰”），引申为抽象事物通过过程逐渐固定、形成。 【例】两国人民用鲜血和生命凝结的深厚情谊，如黄河之水奔腾不息，似伏尔加河宽广深沉，成为中 俄世代友好的不竭源泉。 【例】环球金融中心顶部“冒烟”实为蒸汽遇冷后凝结而成。

第 169 页

高频成语实词1000 词
✎凝固
原指在温度降低时，物质由液态变为固态的过程，引申为形容事物因某种原因（如情绪、氛围等）变 得固定、停滞或不再变化，多用来描述氛围、表情、时间感等。
【例】连日低温，黄河青铜峡大坝处形成独特景观：一半凝固一半流水。 【例】艺术家们以深厚的艺术造诣和真挚的情感投入，将历史瞬间凝固成永恒的艺术形象。

向一处集中

汇聚、汇集、聚集

✎汇聚
侧重指像水流一样从多个方向集中到一处，强调动态的“汇合过程”，对象多为水流、人群、力量等， 带有较强的方向性和流动性。
【例】本届展会汇聚了来自广东、浙江、福建的文创产业链供应商，一站式助力成都文创产品和产业 升级。
【例】多年来，国家公益彩票事业聚沙成塔，集腋成裘，汇聚亿万购彩者的点滴爱心，在社会公益领 域写下浓墨重彩的一笔。

✎汇集
更侧重把分散的事物收集、整合到一起，强调“集中的结果”，适用范围较广。 【例】近年来，我国各级人大在吸纳民意、汇集民智方面积极探索，不断丰富形式和内容，取得了良 好成效。 【例】合作使我们能够汇集资源、分享专业知识、扩大影响力。

✎聚集
强调“从各处集合到某一地点”，侧重空间上的集中，对象可以是人和物。 【例】美国总统特朗普与加州州长纽森 9 日互指对方要打“内战”，上千示威者同一天继续在洛杉矶 市中心聚集。 【例】北京和雄安协同发力，推动雄安新区创新要素加速聚集，疏解北京非首都功能集中承载地的作 用充分显现这里聚集了多家来自京津的创新型企业和科研团队。
第 170 页

高频成语实词1000 词

2.2 真题示例

例题 2（2022 年广东）

每一寸鲜血浸染的红色热土，每一段感人至深的红色往事，都________着艰苦卓绝的牺牲奉献，

________着气吞山河的壮丽辉煌，是全党全国各族人民弥足珍贵的精神财富。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．汇聚 镌刻

B．凝聚 描绘

C．汇集 勾勒

D．凝结 铭刻

第 171 页

高频成语实词1000 词
【第三组】表明两者关系（15 个）
【第三组】 表明两者关系（15 个）

传递承担某物 代替、代指某物 表现客观情况或结果
连接、中介 个体反映整体

承载、载体、延伸 代表、象征、标志 反映、印证、见证 桥梁、媒介、枢纽、纽带 缩影、典型

3.1 实词解释

传递承担某物

承载、载体、延伸

✎承载
支撑，托着物体，承受它的重量，也指某种事物（如文化、情感、信息等）依托于另一事物存在或表达。 【例】通过好的产品、好的创意，激发品牌背后所承载的品质保证、文化价值，才能得到消费者的欢迎。 【例】作为古老生命的遗存，它们不仅记录了地球生态的演替、大自然的沧桑巨变，保存了弥足珍贵 的物种资源、孕育了绝美的生态奇观，更是见证了内蒙古悠久的历史和灿烂的文化，承载了各族人民的乡 愁情思。

✎载体
指某些能传递能量或承载其他物质的物质。现也泛指一切能够承载其他事物的事物。 【例】2023 年以来，不管是在平遥古城、丽江古城等传统意义上的古城，还是在开封、洛阳等城市的 古城片（街）区，古装巡游、古风演出、互动演艺等文旅新业态如雨后春笋般涌现，不仅为古城带来人气 和活力，也为古城文化传承提供了新的载体。
第 172 页

高频成语实词1000 词
【例】突出活动的经常性与日常性，创新构建“赶大集、逛庙会、品民俗、促消费”活动载体，通过 5600 多场不同规模、不同层次的逢会（庙会）、物资交流会、“潮汐摊位”等集市活动，激活物质交流市 场，充分展现丰富多彩的民俗文化，实现对乡村产业的“造血赋能”，精心构筑独具特色的文旅大集，极 大提升群众的参与感与幸福感。
✎延伸
指在原有基础上延长、扩展或发展。 【例】在精心策展、丰富活动的同时，不少博物馆持续挖掘文化内涵，更新表达方式，找到文旅融合 的秘诀，让文博游的链条持续延伸，让中华优秀传统文化更好地融入生活。 【例】在建设公园城市过程中，苏州将园林花卉文化延伸运用到城市绿化，通过“增花添彩”“拆墙 透绿”“留白插绿”“立体增绿”等手法，实现苏州城市绿化的“园林外移”。

代替、代指某物

代表、象征、标志

✎代表
直接指代或替代某一事物，强调明确的对应关系；通常用于具体事物或概念的指代。 【例】以生态文化旅游为代表的“生态文化+”产业发展潜力巨大、前景广阔。 【例】这种基于“行为调控”的“绿色农药”，具有高度靶向性，只影响目标害虫的关键行为，对环 境和非靶标生物友好，代表了未来农业害虫绿色可持续防控的重要方向。

✎象征
用具体事物表现某些抽象意义。 【例】雅万高铁是印尼与中国友谊的象征，是两国人民共同的骄傲。 【例】春节是中华民族的重要传统节日，象征着团圆、和谐与新的希望。

第 173 页

高频成语实词1000 词
✎标志
表明特征的记号或事物；表明某种特征。 【例】我国建成的首个聚光集热、储换热、汽轮发电机全系统同步投运发电的光热电站，标志着国内 光热发电技术迈向更加成熟的新阶段。 【例】长沙麻姑井酒业与承源百年两大企业联合创建的湖南汉隐酒业有限公司正式成立，标志着湘派 米酿酒开启强强联合、共谋发展的新篇章。
表现客观情况或结果 反映、印证、见证 ✎反映
本义把情况或意见等向上级转达、报告，比喻把客观事物的实质表现或显示出来。 【例】近日，山东多位网友在“领导留言板”反映垃圾堆放乱象，相关部门积极调查处理，获得网友 一致好评。 【例】当前大量的 AI 文生视频模型在国内的训练数据中，反映中国文化特征的视频素材较为匮乏。
✎印证
通过其他事物进一步证明。 【例】坑底发现残陶窑 2 座，印证了陶寺晚期该基址彻底废弃，成为普通生产生活区。 【例】中国式现代化本质上是协调发展的现代化，有力地印证了协调发展伦理的独特意义与实践效力， 具体体现在经济发展、区域发展、城乡发展、文明发展、人的发展等诸多方面的全面协调。
✎见证
本义证明证据指证人或证物。 【例】它 静 静 地 陈 列 在 展 柜 里 ， 看 似 普 通 ， 却 见 证 着 波 澜 壮 阔 的 革 命 历 史 ， 蕴 含 着 伟 大 的 精 神力量。 【例】戈 壁 滩 上 的 一 片 片 胡 杨 林 ， 见 证 了 新 时 代 人 民 军 医 为 了 群 众 健 康 ， 一 次 次 远 赴 大 漠 的 足迹。
第 174 页

高频成语实词1000 词

连接、中介

桥梁、媒介、枢纽、纽带

✎桥梁
指跨越障碍物（如河流、山谷、道路等）的建筑物，用于连接两地，使交通畅通。比喻义指在人与人、 群体与群体、文化与文化之间起连接作用的事物或角色。
【例】走访期间，兰州市就业和人才服务局充分发挥桥梁纽带作用，推动人才培养与产业需求精 准对接。
【例】该县累计认定就业见习基地 230 家，开发青年就业见习岗位 610 个，覆盖制造、教育、公共服 务等多个领域，为青年人才搭建起从校园迈向职场的坚实桥梁。

✎媒介
指在两种事物之间起传递、连接作用的中介物或手段。它可以是具体的物质载体，也可以是抽象的传 播方式。
【例】活动以马戏表演为媒介，旨在传播慈善文化，促进社区慈善事业的发展。 【例】以泡泡玛特小甜豆主题卡为媒介，交通银行与年轻消费者在情感上建立连接，进一步传递“交 给生活一点甜”的卡产品价值理念。

✎枢纽
指主门户开合之枢与提系器物之纽。引申义比喻事物中起决定性作用的部分。 【例】如何用足用好这一区位优势，实现以枢纽带动贸易、以贸易聚集产业、以产业反哺枢纽？一声 声嘹亮汽笛中，河南加力发展枢纽经济，正将中原腹地一步步推向开放前沿。 【例】中国证监会主席表示，充分发挥多层次资本市场枢纽功能，推动科技创新和产业创新融合发展。

✎纽带
指用于捆束或连接物品的带子，如绳索、系带等。引申义比喻能够联系、维系人或事物的关系或因素， 强调其连接、团结的作用。
【例】雅安市雨城区巧用“乡愁”纽带，聚焦联络感情、搭建平台、落实关爱等关键环节，激发人才 干事创业热情，为区域发展添劲赋能。
第 175 页

高频成语实词1000 词
【例】随着超市经营与城市文化深度融合，这份以诚相待的信任纽带，让涵轩超市在街坊邻里的口碑 中稳稳扎根。

个体反映整体

缩影、典型

✎缩影
指可以代表同类整体的微小具体代表；从小处就能看出整体的样子。 【例】一方小店的蝶变，藏着普通人对生活的热忱，更映照出用心扎根、勇敢创新的动人缩影。 【例】从“抢水浇地”到“精准控水”，宁津田间的变化，正是齐鲁大地上科技重塑田间管护的一个 缩影。

✎典型
主要指具有代表性的人、事物或语言现象，能够反映某一类对象的共性特征。 【例】重庆隆鑫，是“中国造”摩托车走向世界的另一个典型。 【例】它们体现了隋代两种不同的玻璃工艺：盖罐是典型的中国器型，材质为中国传统的高铅玻璃， 表面有冷磨痕迹；扁瓶则是吹制的钠钙玻璃，质地、工艺与西亚玻璃相近，造型也近似西域风格的扁壶。

3.2 真题示例

例题 3（2023 年甘肃省考）

在漫长的发展历史中，二十四节气已经成为中华民族共有的认知文化系统，________着中国各族

人民的伦理情感、生命意识、审美情趣和信仰，是增强中华民族共同体意识的________和粘合剂。二

十四节气中________的尊重自然、效法自然、爱护自然、利用自然、扶助自然的天人合一思想，更是

中国文化的精髓。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．凝结 连接 蕴藏

B．聚集 桥梁 隐藏

C．凝聚 纽带 蕴含

D．粘合 枢纽 暗藏

第 176 页

高频成语实词1000 词

例题 4（2018 年重庆市考）

古建筑其实是了解中国文化的窗口，比如文庙，________着儒家文化在城市的投影；比如宗祠，

________着一个个家族繁衍生息的历程。不同的建筑，体现了不同的社会功能，对应着中国传统文化

里的科举、道德、宗族、同乡、信仰等等。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．代表 见证

B．浓缩 记载

C．传承 镌刻

D．代言 铭记

例题 5（2026 年浙江省考）

“办不成事”窗口冷清，是政务服务效能日益提升的________，反映出制度越来越完善，流程越来越

规范、服务越来越优质、群众办事越来越方便。这扇窗口是一面镜子，时刻提醒着党员干部要持续关注群

众需求，不断提升履职能力；它依然是一种保障，能够在群众遇到困难时提供________的帮助。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．写照 托底

B．成效 精准

C．证明 应有

D．缩影 必要

第 177 页

高频成语实词1000 词
【第四组】对外界的反映（10 个）
【第四组】 对外界的反映（10 个）

投射反应 解释
显示出来 氛围、环境的形容词

映照、折射、映射、投射 诠释、阐释 彰显、凸显 渲染、烘托

4.1 实词解释

投射反应

映照、折射、映射、投射

✎映照
侧重客观呈现物体的影像或状态，常用于自然现象或具体场景。 【例】2025 年 5 月 5 日，武汉黄鹤楼在晚霞的映照下，美不胜收。 【例】当第一户村民家的门缓缓打开，灯光映照出队员们亲切而温暖的笑容。

✎折射
原指光线从一种介质进入另一种介质时，因速度变化而改变传播方向，导致影像变形，侧重物理现象 或抽象层面的“间接反映”（如通过现象看本质）。
【例】中国职业“上新”“向新”，折射经济发展活力。 【例】就医选择之变，折射京津冀医疗资源分布格局正在发生变革。

第 178 页

高频成语实词1000 词
✎映射
原指数学中元素与元素的对应关系，引申为“通过某种方式将一事物的特征对应到另一事物上”，强 调“对应关系”。
【例】一南一北，两座铁路口岸正在加速崛起，映射我国经济发展新气象。 【例】这些年，诞生于青海省海东市互助土族自治县的“互助家政”风生水起、声誉日隆，映射劳务 品牌潜能，助力城乡融合发展。
✎投射
指光线、影子等直接投向物体，或心理学术语中“将自身特质归因于他人”的心理机制，强调“主动 投向”的动作。
【例】“当你们把眼光投射在更有意义、更长远的追求上，才能做好‘快与慢’‘长与短’的抉择。” 【例】望奎皮影戏源远流长，是一种以驴皮为主要原材料，制作人物、刀马、动物等造型，借灯光投 射形象而表演故事的戏曲形式。

解释

诠释、阐释

✎诠释
说明，解释，多用于书面。 【例】为医院的有序运转贡献自己的力量，用实际行动诠释着劳动最光荣。 【例】足球小将奋力奔跑、每球必争，诠释团队协作的力量。

✎阐释
阐述并解释。 【例】这需要我们系统阐释其蕴含的本体论、认识论、价值论和方法论。 【例】“新时代新征程，要坚持守正创新，聚焦学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想，着 力深化体系化、学理化研究阐释，着力增强学习宣传的针对性、实效性，推动党的创新理论更加深 入人心”。
第 179 页

高频成语实词1000 词

显示出来

彰显、凸显

✎彰显
显赫，明显，显著，鲜明地显示。 【例】越是风雨兼程，越能彰显其强大的生命力、吸引力与感召力。 【例】把握好“同”与“不同”，方能彰显“1+1+1＞3”的人文湾区独特魅力，进一步增强大湾区文 化软实力，促进湾区人心相通，为高质量建设粤港澳大湾区凝心聚力。

✎凸显
本义是凸出显露。 【例】4 月单月进出口总值、出口额、进口额同比增速全部实现正增长，凸显中国外贸韧性。 【例】这一转变不仅体现在产品质量的显著提升，更在于创新性和时尚感的日益凸显，使世界对中国 制造的印象发生积极变化。

氛围、环境的形容词 渲染、烘托
✎渲染
原意是国画的一种画法，用水墨或淡的色彩涂抹画面，以加强艺术效果，多用来比喻夸大的形容或者 对事物突出的描写和烘托。
【例】安徽黄山，霞光渲染下的奇峰秀色令人流连忘返。 【例】部分媒体特别是自媒体捏造散布涨价信息、渲染涨价氛围，短期内加剧了市场惜售情绪。
✎烘托
原意是国画的一种画法，用水墨或淡的色彩点染轮廓外部，使物象鲜明，多用来突出气氛或情感。 【例】携手打造炫彩多元的光影活动，烘托五一节日假期氛围，展现活力、缤纷、多元的静安夜生活。 【例】大家手拉手围着篝火载歌载舞，欢声笑语回荡在夜空，将各民族之间的深厚情感烘托得愈发浓 烈，绘就出一幅民族团结、和谐共融的美好画卷。

第 180 页

高频成语实词1000 词

4.2 真题示例

例题 6（2016 年黑龙江省考）

一个作家要成为著名作家、伟大作家，就不能做时代的旁观者，而是要以“在场者”的姿态切入当下，

展现社会________，反映民生疾苦，讴歌人性光辉。即使写小人物，也可写出生活的幽微之处和时代的现

实关照，给主人公________上时代光影，濡染上时代色彩。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．责任 描绘

B.全貌 描摹

C．现实 映射

D.变迁 投射

例题 7（2020 年海南省考）

在新型城镇化的过程中，凸显本地文化至关重要。文化是一座城市的灵魂，只有文化的________，城

市才能________其特色与气质。人是一种文化的存在，所以我们必须切实推进有文化记忆的城镇化。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．传播 凸显

B．继承 形成

C．融入 定格

D．浸润 彰显

第 181 页

【第五组】两者融合（9 个）
【第五组】 两者融合（9 个）

高频成语实词1000 词

交汇融合 融合、进入

交融、融合、融入、介入 渗透、渗入、裹挟、嵌入、植入

5.1 实词解释

交汇融合

交融、融合、融入、介入

✎交融
强调不同事物相互渗透形成新整体。 【例】要鼓励社会组织和民间团体积极参与国际人文交流，开展民间文化交流活动、民间艺术团体互 访演出等，促进文化交融。 【例】雪后的波浪谷，以其独特的景致，将诗词中的意境完美呈现，让人们在欣赏美景的同时，也能 感受到大自然的鬼斧神工与文化底蕴的深厚交融。

✎融合
指不同元素结合后失去原有界限，形成统一体。 【例】辽宁将立足资源优势，做好融合文章，充分激发潜能，着力培育高质量发展新增长点，加快打 造高品质文体旅融合发展示范地。 【例】当前，我国工业互联网正迈入规模化发展的新阶段，人工智能与工业互联网深度融合，能够大 幅提高生产效率、优化资源配置、降低生产成本，可进一步加速工业体系向高端化、智能化、绿色化迈进， 为新型工业化发展提供强大的技术支持和动力。
第 182 页

高频成语实词1000 词
✎融入
侧重一方主动适应或加入另一体系。 【例】人工智能是人类发展的新领域，是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。今天，人工智 能日益融入生产生活的方方面面，为千行百业赋能，为千家万户造福。 【例】让非遗融入现代生活，就要使之回应现代生活情感的触点，结合非遗内容挖掘新的情感锚点， 进而引发时代反响。
✎介入
指外部力量主动干预或参与。 【例】美国政府正密切关注叙利亚冲突局势，不会军事介入，但是会重点关注美国国家安全优先事项 和利益。 【例】公平正义是司法的价值追求，人工智能介入司法，应当充分体现司法公平、公正、公开、高效、 便民、为民，在人工智能介入司法办案中，一切能够体现社会主义司法核心价值的介入都是合适的，一切 违背社会主义司法核心价值的介入都是不合适的。

融合、进入

渗透、渗入、裹挟、嵌入、植入

✎渗透
本义为液体缓慢透入。现多比喻事物或势力逐渐进入，或军队利用敌部署的间隙或有利地形秘密渗入 敌纵深或后方的作战行动的军事术语。
【例】雨水渗透了干燥的土壤，为植物的生长提供了必要的水分。 【例】在经济全球化的背景下，各国文化相互渗透，形成了多元文化的格局。 【例】智慧城市是人工智能中一项集合了多项要素、复杂的研究项目。随着人工智能越来越多地渗透 到我们生产生活的方方面面，整个社会的运行效能也在大幅提高，未来，人工智能将更加广泛、深入地影 响着我们的生产生活。

第 183 页

高频成语实词1000 词
✎渗入
指液体慢慢地透过孔隙或缝隙进入另一种物质内部。例如，雨水渗入土壤，墨水渗入纸张等，也表示 某种思想、文化、影响等逐渐进入或渗透到某个领域或群体中。
【例】夜幕降临，月光透过窗帘的缝隙，悄然渗入房间，洒在地板上，营造出一种宁静的氛围。 【例】这种独特的香料味道能够渗入食材的每一个角落，让菜肴的味道更加丰富和层次分明。
✎裹挟
本义是指（风、流水等）把别的东西卷入，使随着移动。现比喻（形势、潮流等）把人卷进去，迫使 其采取某种态度。
【例】狂风裹挟着暴雨，猛烈地袭击了沿海地区，造成了严重的灾害。 【例】在商业化的浪潮中，许多传统文化被裹挟着改变，失去了原有的纯粹和特色。
✎嵌入
把一物紧紧镶入、植入另一物内部，融进去、嵌进去。侧重有形。 【例】截至目前，深圳市离境退税商店总数已突破 2000 家，仅 2025 年就新增超千家，6 个退税口岸 贯通城市东西，14 个集中退付点嵌入各大核心商圈，形成布局完整、便捷可达的服务体系。 【例】推行“党支部+合作社（龙头企业）+农户”模式，引导群众以土地、资金、劳务等要素入股， 把小农户嵌入产业链实现就近就业增收。
✎植入
把事物有意识地放进、融入另一事物里，暗中渗透、扎根进去。侧重无形。 【例】关键在于，赣州将其融成了一套组合拳——赛前有文艺暖场，赛中有文化植入，赛后有消费延 伸，形成了一条完整的赛事演艺消费链。 【例】精心植入适老化颐养小场景，打造舒心图书角、银龄棋牌室、茶室及音乐吧，组建“爷爷的棋 社”“奶奶的茶话会”等兴趣小组，让老人的精神文化生活有滋有味。
第 184 页

高频成语实词1000 词

5.2 真题示例

例题 8（2024 年河北省考）

中华民族的历史是各民族共同创造的。其间汉族的发展也是因为有其他民族________、________而不

断进步。汉族人口多，原本是由许多少数民族混血形成的，故汉族的贡献也包含了许多少数民族的贡献。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．参加 融合

B．参与 融入

C．汇合 创造

D．凝聚 交融

例题 9（2018 年黑龙江省考）

泥石流的________依赖于三个危险因素：沉积物中的黏土、大量的水快速涌入以及山区的地势差异。

发生泥石流时，地上的各种大小石头和泥，小到直径只有零点几微米的黏土，大到数十厘米乃至更大的巨

型漂砾，都有可能________在泥石流中“泥沙俱下”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．诱发 裹挟

B．成因 汇集

C．出现 夹杂

D．引发 聚集

例题 10（2022 年河南省考）

过去你可能有想不起要买什么的时刻，现在不会了，每一样内容里都________了营销，别人购物发了

朋友圈会启发你也想买，还有各种各样的广告。现代人就像转笼里的仓鼠，在工作、消费的循环里________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．嵌入 乐此不疲

B．融入 周而复始

C．植入 疲于奔命

D．插入 殚精竭虑

第 185 页

【第六组】作用下的结果（10 个）

高频成语实词1000 词

【第六组】 作用下的结果（10 个）

表示积累的过程或结果 积淀、沉淀、积累 供给养分或产生影响 滋润、浸润、滋生、涵养、滋养 ​ 环境作用下被削弱 腐蚀、侵蚀
6.1 实词解释
表示积累的过程或结果 积淀、沉淀、积累 ✎积淀
侧重指长期积累后形成的文化、经验、传统等抽象事物，强调过程的漫长性和结果的厚重感，多用于 精神层面。
【例】在漫长的历史进程中，中华民族孕育积淀了宝贵的中华文明智慧结晶，也与中西思想文化的大 变局同频共振。
【例】中网借助奥运红利和积淀了 20 年的口碑，在票房销售、商务赞助和网球文化推广等方面展现 出了独特的魅力。
✎沉淀
原指液体中杂质下沉或溶液中溶质析出（如“泥沙沉淀”），引申为思想、情感等抽象事物在经历后 慢慢凝结、稳定，侧重自然积累或筛选的过程。
【例】加强统一授信管理，防止信贷资金沉淀淤积金融机构无序竞争容易引发一个问题——信贷资金 沉淀淤积。
第 186 页

高频成语实词1000 词
【例】我们想让年轻一代随手摸到的就是沉淀千年的文化，这个事情可能是需要一代人或者几代人努 力去做的。
✎积累
指通过不断收集、聚集具体或抽象的事物，侧重数量的增加，使用范围更广泛。 【例】中国经济延续回升向好态势，经济运行中的积极因素不断积累。 【例】比亚迪坚持新能源战略，长期主义投入到新能源汽车的研发与技术积累，坚持插混+纯电两条 腿走路。
供给养分或产生影响 滋润、浸润、滋生、涵养、滋养 ✎滋润
①形容湿润、不干燥状态，指物体含有适量水分，舒适饱满的状态。②补充水分，使不干燥。③形容 生活舒适、富足，形容生活宽裕、惬意、手里钱财宽裕。
【例】近年来，普安县税务局持续推进“春雨润苗”专项行动，及时响应经营主体涉税诉求，在 政策支持、难题解决、合规引导等方面持续发力，以源源不断的税惠“春雨”滋润小微经营主体茁 壮成长。
【例】我们也希望这部剧传递的文化价值理念和悦纳自我、从容笃定的人生态度，能以独有的“中式 温情”，滋润年轻人的心。
✎浸润
指液体缓慢渗入固体物质中的自然过程。引申义指的是思想和文化的熏陶，情感和氛围的渗透。 【例】张国忠代表表示，“讲好廉洁故事，有助于廉洁文化浸润人心。” 【例】讲红色故事、唱红色歌曲、建红色校园，充分发挥学校主阵地作用，将红色文化渗透到学校 的各个角落，覆盖学生的日常生活，营造浓郁红色文化育人氛围，使学生在红色文化浸润中学知识、育 品德。
第 187 页

高频成语实词1000 词
✎滋生
指生物（多指微生物或有害生物）产生、繁殖的过程。引申义指的是引发不良现象，导致负面事物产 生或蔓延。
【例】腐败存量尚未清除，增量还在持续发生，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。 【例】各级纪检监察机关坚持严的基调，聚焦违规吃喝等顽疾靶向发力、坚决纠治，深挖细查隐形变 异问题，严防不正之风滋生蔓延。
✎涵养
表示内在修养，也指道德、学问等方面的修养。 【例】何春丽代表的军人家庭，将深沉的家国情怀内化为对社区的责任感，积极参与志愿服务、支持 国防教育，成为涵养社会正气、凝聚社区共识的基石。 【例】领导干部应自觉涵养新时代共产党人的良好家风。
✎滋养
提供养分，促进生长，指通过物质或精神养料使生物或事物健康成长。其次指维持生命活力，强调持 续供给生存所需的根本养分。
【例】今天的人们，如何接续古老的文化传统，滋养当下的美好生活，是需要思考、需要去做的功课。 【例】方家努力尝试把家风建设从亲情层面上升到文化层面，通过文化公益活动，让美学艺术滋养更 多家庭。
​ 环境作用下被削弱 腐蚀、侵蚀 ✎腐蚀
引申为人在坏的思想、行为、环境等因素影响下逐渐变质堕落；多用于比喻人的思想或行为的变质； 这通常是一个“由里及外”的过程，可能表示更严重的变质或破坏。
【例】奢侈浪费是腐蚀战斗力的毒药，唯有将每一份资源都精准投向战斗力，才是对先辈深沉的致敬。 【例】奇葩论文不仅徒增笑柄，更会破坏公平竞争、腐蚀学术根基、浪费公共资源，甚至阻碍科技进 步与创新。
第 188 页

高频成语实词1000 词
✎侵蚀
指逐渐侵害使变坏，多指从外部对物体进行侵害，通常包含“由外及里”的过程，程度稍轻。 【例】面对网络诈骗、不良信息侵蚀等网络风险，法制副校长通过案例讲解、互动问答、情景模拟等 多样化方式，提升学生的网络安全意识和自我保护能力。​ 【例】另外，商家应停止制造和贩卖“育儿焦虑”，这种短视行为会逐步侵蚀行业的健康发展，最终 必将导致自我反噬。

6.2 真题示例

例题 11（2022 年湖北省考）

文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久

的力量。人类社会与文明的每一次________，无不伴随着文化的历史性进步。纵览历史长河，无论是传统

还是现代社会治理结构和治理体系中，文化发展无不________、推动着社会的发展和完善。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．跨越 滋补

B．跃进 滋养

C．变迁 滋润

D．突破 滋生

例题 12（2022 年湖北省考）

湿地被誉为“地球之肾”，和森林、海洋一起，构成了地球的三大生态系统，它在净化水质、________

水源、调节气候、________生物多样性等方面，具有不可替代的生态价值。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．滋养 维持

B．涵养 维护

C．保护 衡量

D．充沛 助力

第 189 页

【第七组】动作（12 个）
【第七组】 动作（12 个）

高频成语实词1000 词

促进成长或发展 带着、领着 推广和传播 穿透或联通
改造或重新构造

培育、激发、激励 引领、引导、推动 发扬、弘扬 贯穿、贯通 重塑、重构

7.1 实词解释

促进成长或发展

培育、激发、激励

✎培育
本意为培养幼小的生物，使它发育成长，常用于人才、经济、精神等成长。 【例】从国内看，我国深入实施创新驱动发展战略，加快培育壮大新质生产力，科技创新从点状突破 向系统集成推进，多领域涌现振奋人心的“DeepSeek 时刻”，大步迈向高水平科技自立自强。 【例】从“一村富”到“连片富”，全市以党建联建，有效推动乡村特色产业延链补链强链，成功培 育湖羊、蛋鸡、菌菇等特色产业，带动全市 69 个村集体薄弱村增收 1000 多万元。

✎激发
指给予刺激使其奋发出原有的潜力。 【例】青年党员代表还结合自身工作经历与现场观看感受分享感悟，激发思考与共鸣，为支部建设注 入青春动能。
第 190 页

高频成语实词1000 词
【例】我们希望通过评选活动，树立榜样，激发大家的工作积极性，为企业群众提供更加优质的服务。
✎激励
指通过刺激和正面鼓励使其奋发，通常侧重需要鼓励。 【例】在新时代新征程上再创佳绩这一张张贺卡既是党组织对每一位忠诚奉献的党员的褒奖，也是对 每位党员接续努力奋斗的激励。 【例】这些“服务之星”，成为了大厅里的一面面旗帜，激励着工作人员不断提升服务质量。

带着、领着

引领、引导、推动

✎引领
引导；带领，侧重在前带头开路。 【例】我们党作为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，作风不仅关系自身形象，更是一面高扬的 旗帜，引领着整个社会的价值取向和精神风貌。 【例】近年来，鹿邑县充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，通过支部引领、党 员带动，党群合力推动村集体经济发展，鼓起群众“钱袋子”。

✎引导
本义是指通过行为帮人走出困境，或是带着人向某个目标集体行动，通过行为帮人走出困境。侧重从 旁指点路径。
【例】近年来，清华大学以“服务国家战略需求”为导向，通过一系列创新举措，引导毕业生将个人 发展融入国家需求，构建起全方位、多层次的高质量就业生态体系。
【例】要持续加大市场化收购力度，多措并举引导各类主体入市，强化人员力量保障。

✎推动
通过提供动力或创造条件促使事物发展，对象可以是具体行动（如政策实施）或抽象概念（如 科技创新）。
第 191 页

高频成语实词1000 词
【例】各部门各单位纷纷表示，将把学习宣传贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务， 找准推进文化和旅游深度融合发展中的切入点和着力点，全力推动文旅产业高质量发展。
【例】全球文明倡议是对甚嚣尘上的“文明冲突论”的有力回应，也提供了为推动构建人类命运共同 体奠定文明基础的路径。

推广和传播

发扬、弘扬

✎发扬
主要表示发展、推广、提升某种事物，使其更加显著、壮大或广泛传播。 【例】广大党员亦要自觉发扬自我革命精神，以强烈忧患意识警醒自己，以自我革命精神锻造自己， 将自我革命的理念融入血脉、抓在经常。 【例】望广大青年坚定理想信念，厚植家国情怀，练就过硬本领，发扬奋斗精神，到祖国和人民最需 要的地方发光发热。

✎弘扬
意思是广泛宣传、发扬光大，通常用于精神、文化、思想等抽象事物的传播与推广。 【例】传承弘扬中华优秀传统文化，是新时代赋予我们的重大使命，是包括两岸同胞在内全体中华儿 女的共同责任。 【例】在孔子诞生地开展文明对话，可谓“沟通古今、联通中外”，让我们在不同时代、不同文明的 对话中，更好理解、传承与弘扬中华优秀传统文化。

穿透或联通

贯穿、贯通

✎贯穿
强调事物在空间或逻辑上的连通性，既可指具体事物穿过或连接空间（如铁路贯穿全国），也可指逻 辑或时间维度的持续关联（如主题贯穿始终）。
【例】会议指出，要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持把党的全面领 导贯穿到人大工作全过程各方面，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

第 192 页

高频成语实词1000 词
【例】綦江区将清廉建设贯穿各项工作始终，确保任务干净、高效推进。
✎贯通
更侧重对事物的全面掌握或深层连接；既包含透彻理解，表示对知识体系的全盘掌握（如贯通中西文 化），也可指复杂结构的整体连通（如工程贯通多个节点）。
【例】该校与 300 余家知名企业不断拓展产教融合的深度和广度，将产教融合贯通人才培养全过程。 【例】随着党的精神财富的积累，如何整合诸多党的伟大精神，以党的历史为序贯通起来，连接成一 个有机整体，成为一个非常重要的问题。

改造或重新构造

重塑、重构

✎重塑
侧重指在原有基础上进行改造、更新，使形态、结构或形象发生根本性变化，强调“从旧到新 的转型”。
【例】值得注意的是，技术与文化的双重深耕正在重塑中国电影的创作生态。事实上，中国电影的工 业化进程，始终伴随着对“技术自主权”的追求。
【例】面对日益复杂的国际贸易形势，我国跨境电商唯有主动应变、求变，才能赢得先机，重塑出海 新优势。

✎重构
侧重指对事物的结构、框架或系统进行根本性的调整或重新设计，强调从底层逻辑或组织形式上优化， 常用于技术、理论、流程等理性场景。
【例】快递与文旅的深度融合让旅游购物不再成为行李负担，“行前—行中—返程”全链条嵌入正在 重构文旅场景服务链，将非标旅游需求转化为标准化的物流产品。
【例】这种融合“人、货、场”重构的新业态，通过专业化内容输出与场景化体验，持续激活消费市 场的深层潜力。

第 193 页

高频成语实词1000 词

7.2 真题示例

例题 13（2019 年山东选调）

纪录片是众多国家进行对外文化传播的重要工具。________时代之魂、________时代之需、________

时代之变、________时代之风，纪录片创作者应当充分挖掘和盘活“讲好中国故事”这个富矿，向世界展

现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力和中国文化影响力。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．把握 关注 聚焦 引领

B．筑牢 聚焦 关注 传承

C．筑牢 洞悉 凝神 传承

D．把握 留意 警醒 引领

例题 14（2019 年山西）

顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，中国提出________人类命运共同体理念。这一理念________

和________“天人合一”“以和为贵”“天下大同”等中华优秀传统文化精髓，既具有鲜明中国特色，又

蕴含全人类的共同价值追求，具有深厚的文化品格。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．构建 传承 弘扬

B．建设 发扬 继承

C．建设 继承 发扬

D．构造 承担 弘扬

第 194 页

高频成语实词1000 词
【第八组】事物变化（11 个）
【第八组】 事物变化（11 个）

变化和发展
旧事物变化 →出现新事物

演进、演变、演绎、转化、蜕变、嬗变、趋势、态势 催生、催化、衍生

8.1 实词解释

变化和发展

演进、演变、演绎、转化、蜕变、嬗变、趋势、态势

✎演进
指逐渐地进化，强调的是事物在长久发展变化中向好的方向推进；常用于描述科技、文化、社会制度 等方面在长时间内逐渐进步、完善的过程。
【例】从商周时期“周道如砥，其直如矢”的车马驿道，到如今“八纵八横”高铁网织就的流动中国， 道路始终是文明演进的具象载体。
【例】要推动跨机构数据共享与技术标准协同，持续推动行业向更智能、更普惠的方向演进。

✎演变
指的是历时较久的发展变化，侧重于描述事物在时间推移中发生的变化；适用于描述各种事物在长时 间内发生的变化，无论这种变化是积极的还是消极的。
【例】修水铀矿从手工挖掘到机械化采矿，从近乎原始过滤方式的水冶到简易水冶厂，再到现代化水 冶新工艺的演变，平凡而伟大的铀矿人创造了中国的奇迹。
【例】作风建设要树立治未病理念，及时发现和解决苗头性、倾向性问题，才能防止小问题演变为大 问题，为固根本创造条件。
第 195 页

高频成语实词1000 词
✎演绎
在逻辑学和数学领域指一种从一般到特殊的推理方法，即从普遍认可的前提中必然推出结论。在表演 和文化领域指演员或艺术家对角色、作品的诠释和表现；更强调“推理性”或“表现性”，而非“变化性”。
【例】在真实案例庭审实战训练环节，青年律师围绕一起名誉权纠纷案展开激烈交锋，学员们扮演各 方代理人，演绎民事案件开庭审理流程。
【例】通过演绎科学家故事，剧目组成员们将“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的信条充分传递给观 众，以文化人、以美育人，浸润心灵、汇交融合。
✎转化
指事物性质、形态、功能或归属发生改变的过程，强调从一种状态转变为另一种状态。广泛适用于自 然科学、社会科学及日常生活。
【例】近年来，云南省深化科技体制改革，进一步营造科技成果转化的良好环境。 【例】这些新装备，部分是新质作战力量，只有使其转化为新质战斗力，才能为打赢未来战争发挥重 要作用。
✎蜕变
原指蝉蜕壳变，后比喻形质的改变、转化；用于形容彻底而剧烈的质变。 【例】如今，经过 5 个月的淬炼，小何已经从当初的业务小白蜕变为业务骨干，不仅业务熟练，性格 也开朗不少。 【例】记忆里家乡那些蜿蜒伸展的道路，从泥泞到坦途的蜕变，不仅丈量着土地的厚度，更串联起一 个跨越百年的时代奋斗轨迹。
✎嬗变
指事物逐渐演变、更替，尤其强调新旧交替、传承与变化的过程。多用于描述历史、文化、权力或思 想体系的变迁。
【例】在人工智能时代，教师的专业角色正经历着由知识传授者转向学情分析者、由情感支持者转向 价值引领者、由被动回应者转向终身学习者的嬗变。
第 196 页

高频成语实词1000 词
【例】进而带来从“外在规约”到“内在自觉”、从“行政主导”到“全民共建”、从“荣誉驱动” 到“人文滋养”等一系列嬗变。
✎趋势
事物发展变化的大体走向、主流动向，是长期慢慢形成的走向。表示未来走向，中性词。 【例】“水肥一体化是现代农业发展的必然趋势，提质增效看得见、摸得着。”农场负责人吴万山坦 言，早前多地考察后下定决心推广这项技术。 【例】在专题辅导环节，皖江工学院计算机与人工智能学院负责同志围绕“AI 赋能与智能制造”作专 题报告，系统讲解了人工智能技术在智能制造领域的前沿应用和发展趋势。

✎态势
事物当下整体的状态、形势、局面。表示当前状态。 【例】坚持“项目为王”理念，形成了“建成投产一批、快速推进一批、储备谋划一批”的良好态势。 【例】在他的示范带动下，马场镇桑蚕产业从无到有、从小到大，如今全镇桑蚕产业逐步呈现规模化、 集群化的发展态势。

旧事物变化 →出现新事物

催生、催化、衍生

✎催生
指通过外部力量促使新事物产生或加速发展，强调人为干预或客观条件推动的生成过程。广泛用于政 策、经济、科技等领域，是描述创新发展过程的精准用词。
【例】在经济社会领域，6G 将进一步深化垂直行业智能化、数字化转型发展，催生大量新业态、新模 式，为我国经济高质量发展注入强劲动力。
【例】2024 年全区汉服店发展至 1100 余家，催生“妆娘”“簪娘”“跟拍师”等新职业，带动相关 从业人员近 3 万人。

第 197 页

高频成语实词1000 词
✎催化
指通过催化剂改变化学反应速率（加快或减慢）而自身不被消耗的过程，比喻某种因素加速事态发展 或转变。
【例】在全球技术革命与气候危机的时代交汇点上，撬动可持续发展未来的核心杠杆在于技术革新， 而金融则是将技术潜能转化为实现可持续发展的现实动能，加速催化这场深刻转型。
【例】在未来课堂里，教师转型为学习生态设计师，学生“进化”为自主知识建构者，人工智能成为 催化认知跃迁的“超级杠杆”。
✎衍生
指从原有事物中自然发展出新的事物，强调派生关系和自然延伸的特性。 【例】随着《哪吒之魔童闹海》爆火，其周边衍生产品热销，出现“一吒难求”。 【例】今年“五五购物节”与上海国际咖啡文化节的奇妙联动，更让这缕咖啡香弥漫在上海各区大街 小巷，衍生出新的消费场景。

8.2 真题示例

例题 15（2010 年浙江省考）

诚然，在相当长的一段时间里，对抗或叛逆确实是中国当代诗歌完成自我________的法则之一，以真

实取代虚假，以个人反抗群体，以感性抵制理性，以平面消除深度，中国当代诗歌正是在这种不断地反叛

中实行着某种________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．衍变 更新

B．蜕变 更迭

C．嬗变 替换

D．演变 置换

第 198 页

高频成语实词1000 词

例题 16（2018 年国考）

秦岭阻挡了中国腹地南北气候的交互，却挡不住秦巴两地行者的脚步。无论是“明修栈道，暗度陈

仓”，还是“一骑红尘妃子笑”，都与一条条秦岭古道________。这些古道就如同一条条经线，沟通了关

中与巴蜀，见证了中国历史的朝代兴替与政经融通，________出不少故事与传说。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．密不可分 演绎

B．交相辉映 衍生

C．休戚与共 涌现

D．相伴相生 催生

例题 17（2025 年辽宁省考）

目前，菜市场“代炒”服务只在部分区域出现，经营规模也比较小，恐怕还难将其称为一种________。

不过，“代炒”的出现不仅给消费者解决餐食问题提供了一种新的选择，也是菜市场主动转型升级、拓宽

业务的一种________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．趋势 创新

B．业态 尝试

C．态势 试验

D．模式 测试

第 199 页

【第九组】表示包容（6 个）
【第九组】 表示包容（6 个）

高频成语实词1000 词

包含某一范围或内容 内部存在未直接显露

囊括、涵盖 蕴含、蕴藏、包蕴、意蕴

9.1 实词解释
包含某一范围或内容 囊括、涵盖
✎囊括
强调全部包含，要求无遗漏；多用于竞赛、全集等需绝对完整的语境 【例】这本全集囊括了鲁迅先生的全部著作。 【例】馆藏移民档案囊括重庆所有移民区县的三峡移民档案数字资源，是研究三峡地区经济社会建设 与发展、见证三峡地区移民搬迁的重要历史记录。

✎涵盖
侧重范围覆盖允许部分缺失；常见于学术、展览等描述广泛领域的场景 【例】本次展览涵盖了从文艺复兴到现代主义的艺术作品。 【例】调查报告涵盖了教育、医疗等民生热点问题。

内部存在未直接显露 蕴含、蕴藏、包蕴、意蕴
✎蕴含
指事物内部包含抽象的思想、情感或意义；多用于精神层面，如哲理、情感、深意等（抽象内容）。
第 200 页

高频成语实词1000 词
【例】邀请各行各业的优秀从业者走进课堂，与学生面对面分享自身经历，增强故事的真实感，引导 学生在真情实感的课堂上感悟思政课蕴含的中国道理。
【例】红色旧址、革命圣地蕴含着丰富的文化内涵，是凝心铸魂的鲜活教材。
✎蕴藏
指具体资源或潜在事物隐藏在内部，未被发掘。 【例】中国市场蕴藏巨大绿色机遇，跨国企业在此领域的投入将提升其自身运营韧性，创造新价 值源。 【例】中华优秀传统文化是中华民族的文化根脉，蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示。
✎包蕴
与“蕴含”相近，但更强调“包容性”，多用于文学或哲学语境（抽象内容）；书面语色彩较强，侧 重整体包含复杂内容。
【例】每一个成语背后，都包蕴着丰厚的文化内涵，成为中华五千年文明史上民族精神与智慧的 结晶。
【例】古典文明既是世界传统文化的精髓，又包蕴着现代文明的萌芽。古典与现代具有内在一致的理 论逻辑，文脉赓续，不绝于缕。
✎意蕴
指事物内在的含义或情调；强调抽象的美感或深层意义，常用于艺术、文学领域。 【例】深入挖掘中华优秀传统家文化的思想意蕴，把握传统家文化在伦理道德教化、社会秩序维 系、民族精神赓续、社会治理创新等方面的独特功能和时代价值，对于推进中国式现代化伟业意义 重大。 【例】中轴线建筑从另一方面也具有警示天子正直理政的作用，这也是中国传统建筑哲学意蕴的完美 体现。
第 201 页

高频成语实词1000 词

9.2 真题示例

例题 18（2014 年河北省考）

中国传统节日________着丰富的文化内涵，是弘扬中华民族精神的重要文化载体，传承传统节日文化

有利于增强民族凝聚力。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．蕴藏

B．包含

C．蕴含

D．含有

第 202 页

高频成语实词1000 词
【第十组】事情不顺利（16 个）
【第十组】 事情不顺利（16 个）

象征限制或束缚

泥沼、牢笼、窠臼、桎梏、藩篱、壁垒、隔阂、障碍

被限制的状态

羁绊、束缚

使事情不顺利

妨碍、阻滞、制约

犹豫、无目的性移动 踟蹰、徜徉、徘徊

10.1 实词解释

象征限制或束缚

泥沼、牢笼、窠臼、桎梏、藩篱、壁垒、隔阂、障碍

✎泥沼
本义指湿软的沼泽地，比喻难以摆脱的困境或复杂局面；强调陷入后难以脱身，带有被动性和挣扎感； 常用于形容在困境中挣扎。
常用动词搭配：陷入泥沼。 【例】这些企业往往独具特色发展优势，手握宝贵的知识产权，却因固定资产匮乏，无法通过抵押获 取资金支持，进而陷入资金周转的泥沼，企业发展举步维艰。 【例】部分创作者受商业利益驱使，陷入同质化、套路化创作泥沼，作品缺乏深度与创新。

✎牢笼
指具体的囚禁工具（如笼子），比喻束缚自由的环境或制度；强调物理或精神上的禁锢，带有强制性， 形容在困境中挣扎。
常用动词搭配：冲破牢笼。
第 203 页

高频成语实词1000 词
【例】19 世纪照相技术的诞生迫使绘画走出写实的牢笼，催生了印象派的光影革命。 【例】冲破思想的牢笼、大踏步前行，深圳经济特区引领并见证着中华民族追赶时代、迈向富强的壮 阔历程，成为我国改革开放的鲜明标志。
✎窠臼
指陈旧的模式或规矩，多用于批评思维或行为的僵化；强调对创新或突破的阻碍，常与“传统”“习 惯”关联；常用于突破创新场景。
常用动词搭配：打破窠臼、陷入窠臼。 【例】如何才能科学把握原则与尺度，跳出“写试卷、做习题”的窠臼，也走出“为创新而创新”的 误区，布置给学生真正“走心”的作业？ 【例】撰写学习心得是学习的重要形式，但若以形式代替内容、只重数量忽视质量，表面成果看上去 “光鲜亮丽”，实质上却落入了形式主义窠臼，违背了学习教育的初衷。
✎桎梏
原指脚镣手铐，比喻严重的束缚（如思想、制度）；强调强烈的限制性，多用于抽象层面的压抑；常 用于形容严重束缚的场景。
常用动词搭配：打破桎梏、破除桎梏。 【例】一体推进法治监管、信用监管和智慧监管，增强监管穿透力，通过有力监管破除统一市场建设 的桎梏。加强对企业的竞争合规宣导和培训，鼓励企业通过自主创新获取市场优势。 【例】针对个体工商户转型难题，推行“个转企零断档”模式，彻底打破“先注销、后设立”的传统 桎梏。
✎藩篱
本义为篱笆，比喻界限或隔阂（如文化、国家关系）；中性词，可指保护性屏障或需要突破的障碍； 常用于跨越界限的场景。
常用动词搭配：超越藩篱、跳出藩篱、消除藩篱、冲破藩篱、破除藩篱。 【例】进一步全面深化改革，既要有道不变、志不改的强大定力，又要有敢创新、敢攻坚的锐气胆魄， 不断冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，破除各方面体制机制弊端，推动改革不断取得新突破。
第 204 页

高频成语实词1000 词
【例】深入学习贯彻这些重要论述，对于破除制约创新发展的体制机制障碍和文化藩篱，以文化赋能 经济社会发展，加快推进建设社会主义现代化强国具有深远的战略意义。
✎壁垒
古代军营的围墙、防御工事。比喻阻碍事物流通、进入或融合的门槛、隔阂、屏障。多指规则、行业、 客观门槛。
常用动词搭配：突破壁垒、打破壁垒、破除壁垒 【例】通过横向协同破除行政壁垒，打通“热线+监督”联动通道，形成上下贯通、左右协同、闭环 落实的治理合力。 【例】陈君介绍，在片区带动下，两村打破壁垒共同编制产业发展规划，实现协同发展。两村联合开 发“水上巴士”航线等项目，将沿线各村的景点串联成线。
✎隔阂
彼此情意沟通的障碍或思想上的距离。多指人情感情上的距离。 常用动词搭配：消除隔阂、产生隔阂、造成隔阂、打破隔阂 【例】只要心存善意、方法妥当，批评指出他人的缺点和错误，不仅不会造成隔阂，还会使其幡然醒 悟，增进彼此友谊。可以说，把能容人与守原则有机结合起来，才能构成一个完美的人格。 【例】为打破隔阂，唐国阳每天扎进村民家中问需解难，成了村民的“贴心人”。
✎障碍
阻挡前进、阻碍事情顺利进行的事物或困难。通用泛指，一切挡路、碍事的东西，适用范围最广。 常用动词搭配：克服障碍、跨越障碍、移除障碍、设置障碍、突破障碍 【例】一些景区并非因游客需求设置摆渡车，而是人为设置障碍，通过刻意拉长景区大门与景点间的 距离、禁止社会车辆使用景区停车场等手段，将原本可以步行或自驾解决的路程，硬生生变成“非坐不可” 的摆渡路段。 【例】百姓切身感受到的部分服务流程障碍，折射了互联网医院在发展中的共性问题。
第 205 页

高频成语实词1000 词

被限制的状态

羁绊、束缚

✎羁绊
侧重指因情感、关系或责任产生的牵连，既有牵挂的温暖感，也可能带来一定限制。 常用动词搭配：冲破羁绊、摆脱羁绊。 【例】我们新时代的青年，必将冲破羁绊，成为华夏文明的坚定捍卫者、传承者！ 【例】以制度之严狠刹“酒”风邪气，从根本上铲除官场“酒文化”，避免党员干部从“小酌”滑向 “失足”，让事业发展彻底摆脱酒局羁绊。

✎束缚
强调用强制手段限制自由，带有明显的负面色彩，侧重外界的压迫或规则的禁锢。 常用动词搭配：摆脱束缚。 【例】“近年来，陕西省通过努力，已经解开束缚科技成果转化的‘粗绳子’，但是束缚在科研人员 身上的一些‘细绳子’还未解开。” 【例】自由全面发展意味着人彻底摆脱了旧式分工的束缚、物质匮乏的压迫和阶级对立的桎梏。

使事情不顺利

妨碍、阻滞、制约

✎妨碍
侧重指干扰、阻碍，使事情不能顺利进行，对象可以是具体行为或抽象事物，语气相对较轻。 【例】省河长办要求，各地各有关单位进一步提高政治站位，将依法依规清理整治妨碍河道行洪问题 作为全面强化河湖长制的重要任务。 【例】四部门联合印发通知，部署全面清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。

✎阻滞
强调因阻碍而使进程变慢甚至停滞，侧重动作的持续性和阻碍的强度，常用于水流、交通、进 程等。
第 206 页

高频成语实词1000 词
【例】确保这条金融“毛细血管”在关键时期 24 小时畅通无阻，让丰收的喜悦毫无阻滞地转化为农 民实实在在的收益。
【例】长期以来，各地不同程度存在市场分割和地方保护，制约了商品要素跨域流通，阻滞了经济发 展的良性循环，制约了企业的发展空间。
✎制约
指事物之间相互限制、约束，强调一种客观的因果关系或条件限制。 【例】作为连接商圈与居民区的重要通道，万达广场东侧夜市曾因摊位无序、时段混乱，影响着居民 出行，制约着“夜经济”品质的提升。 【例】国居民消费正在从生存型向品质型、体验型转变，但城市商业设施同质化、公共空间品质不足 等问题仍然制约着消费潜能的释放。
犹豫、无目的性移动 踟蹰、徜徉、徘徊 ✎踟蹰
指心中犹疑，要走不走的样子。 【例】数字化转型能为中小企业带来提质升级、降本增效、业务创新等发展红利，但由于前期投入高、 不确定性大、回报周期长，不少企业往往踟蹰不前。 【例】路上，一位衣衫褴褛、拄着拐杖在寒风中艰难踟蹰的老人引起了他的注意。
✎徜徉
指悠闲自在地漫步，带有享受、闲适的意味，多用于描写人在特定环境中的惬意状态。 【例】游客们徜徉在这片花海之中，纷纷驻足观赏，拍照留念。 【例】嘉兴市科技馆内人头攒动，不少孩子在家长的带领下来到馆内参观玩耍，徜徉在科技王国里， 度过暑假的快乐时光。
第 207 页

高频成语实词1000 词
✎徘徊
表示在一个地方来回走动，或比喻犹豫不决，也比喻事物在某个范围内来回波动、起伏。 【例】我在门口徘徊犹豫，不知道怎么维权时，看到了工会驿站。 【例】拉斯穆斯表示，美国正徘徊在危机边缘，拜登政府非但没有实现“美国梦”，反而正在破 坏美国。

10.2 真题示例

例题 19（2019 年山东选调）

引经据典的风气始于西汉初期，大盛于东汉，呈现的是________的趋势。但是，文学毕竟有别于经学，

文学创作要取得成就，就必须超越经学的________，尤其要摆脱章句之学的束缚。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．愈演愈烈 藩篱

B．变本加厉 藩篱

C．愈演愈烈 窠臼

D．变本加厉 窠臼

例题 20（2022 年贵州事业单位）

不同文化背景的人，由于观念和生活经验的________，在交往过程中常常存在信任和理解的________，

因此跨文化传播是非常复杂且动态多变的活动，它要求人们在积极的活动中，通过象征性的行为，互通内

心的境况，以达到彼此在行为和观念上的________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．差别 隔阂 共情

B．差异 障碍 理解

C．区别 阻隔 同化

D．不同 制约 认同

第 208 页

【第十一组】准则标准（2 个）
【第十一组】 准则标准（2 个）

高频成语实词1000 词

准则标准

圭臬、准绳

11.1 实词解释
✎圭臬
本指古代测日影的仪器圭表，现多比喻法度、准则或典范，常用来形容把某些言论或事物当作自己的 准则。
【例】清代书画家、文学家郑燮，人称板桥先生，曾留下“难得糊涂”墨宝，不但受到书家追捧，还 被一些人视为人生圭臬，或挂在嘴边，或郑重其事悬诸中堂。
【例】古之贤官良吏，无不将“百姓温饱、农桑丰稔”奉为施政圭臬，把民生福祉放在为政首位。

✎准绳
原指测定平直的器具，现多比喻言论、行动所依据的原则或标准。 【例】文昌以府院联动为抓手、以法治为准绳，深化柔性执法、善意执行，用有温度、有力度的司法 与政务服务守护企业发展，助力构建亲清统一的新型政商关系。 【例】一言一行皆要以党纪国法为准绳，知敬畏、存戒惧、守底线。心底无私天地宽，心中不清难 自安。

第 209 页

高频成语实词1000 词

11.2 真题示例

例题 21（2023 年湖北事业单位）

我们知道，自孔子提出“为己之学”的儒家为学宗旨后，后世儒者无不以此为________。然而，令人

遗憾的是，大多学人在对儒家思想范畴和演变历史的梳理中，就概念说概念。把儒学做成了客观“真理”，

不知不觉坠入知识之学的________，忘记了儒学乃切己，切身之学。这无疑是一个重要的学思转向。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．龃龉 谷底

B．圭臬 旋涡

C．耆宿 深渊

D．准绳 泥泞

第 210 页

【第十二组】两组区分（7 个）
【第十二组】 两者区分（7 个）

高频成语实词1000 词

分开去除 区分辨认

剥离、剔除、分离 甄别、鉴别、辨别、识别

12.1 实词解释

分开去除

剥离、剔除、分离

✎剥离
指附着物或覆盖物在物理、化学或外力作用下脱落、分开的过程，在商业语境中也常指企业分离非核 心业务或资产的行为。
【例】与传统切割相比，用激光剥离碳化硅衬底不仅定位精准，加工均匀，而且出片速度大幅提升， 材料损耗降低了一半。
【例】当画面、灯光、现场人群等干扰因素全部被剥离，只剩下声音传递信息，人的感官会变得无比 专注。

✎剔除
指通过辨别筛选将不合格或不需要的部分去除；核心语义包含“辨别”与“清除”双重动作，强调主 体对客体进行价值判断后的主动排除行为，通常针对的是“不好的”、“不合适的”或“不合格的”部分。
【例】在党组织的坚强领导下，广游二支队迅速开展整编、训练、教育和人员筛查工作，剔除队伍中 的投机分子，逐步将其打造成一支听党指挥、以工农成分为主、战斗力较强的抗日武装。
【例】主创团队走访非遗学者、亲历者与老艺人家属，倾听珍贵的口述记忆，多轮打磨剧本，剔除浮 华修饰、留存故事本真。
第 211 页

高频成语实词1000 词
✎分离
指事物或人的分开、隔离、离别。兼具具象与抽象维度：既可指物质的分割，亦能表达情感疏离。 【例】搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十一运载火箭，在我国文昌航天发射场点火发射，约 10 分钟后，天舟十号货运飞船与火箭成功分离并进入预定轨道，之后飞船太阳能帆板顺利展开，发射任务圆 满成功。 【例】尤其是与女儿被迫分离的重头戏，无声的颤抖、强忍的热泪与细微的肌肉抽搐，将那份椎心之 痛传递给观众，成为影片戳中泪点的关键桥段。

区分辨认

甄别、鉴别、辨别、识别

✎甄别
核心含义是审查、辨别优劣真伪以及考核鉴定能力品质，常用于描述对事物或人员进行仔细筛选的过 程。该词具有三重核心内涵：其一指对事物进行审查以区分差异；其二特指古代对官吏资历的核查；其三 指通过特定条件筛选淘汰对象。
【例】培育体系需要主动适应未来产业的不确定性，建立健全动态甄别评估调整机制，积极研判发展 态势，努力甄别重点领域，在此基础上及时调整战略布局。
【例】动态管理机制是进一步精准甄别企业、清理那些“名存实亡”企业的有效举措。

✎鉴别
指辨别真假好坏，常用于对事物的真实性或品质进行判断。强调对事物内在属性的评价，通常涉及专 业判断或特定知识，不同于普通的视觉区分。
【例】对历史文化特别是先人传承下来的价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别 地加以对待，有扬弃地予以继承。
【例】做深做实干部政治素质考察，加强党性鉴别，注重考察干部的境界格局和忠诚度廉洁度，增强 识人察人的洞察力、穿透力、鉴别力。

第 212 页

高频成语实词1000 词
✎辨别
指通过观察、分析和比较，识别出事物之间的差异，从而在思想上将它们区分开来。这个过程不仅适 用于具体事物（如辨别颜色、声音），也适用于抽象概念（如辨别是非、真伪）。
【例】国潮崛起背后是越来越浓的文化认同感和自豪感，在这样的环境氛围里，设计师更要用心辨别 和传递真正的东方之美，而不是复制传统或是堆砌符号化元素。
【例】今天的中国青年，他们不仅要直面不同文化、多元文明形态与多样价值观念的激烈交融与深刻 碰撞，还要在信息洪流和思潮激荡中辨别方向、守住初心。
✎识别
指区分、分辨，通过特征分析确认对象的身份或性质，侧重于确认、认出，强调通过特征判断 出对象，对象可为人、事物、信息等。
【例】推进重大基础设施涉灾风险隐患排查，研发推广“北斗”卫星、高德地图“鹰眼守护”系统， 有效识别管控桥梁、隧道等因灾垮塌风险。
【例】要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，进一步完善干部考核评价机制，突出实践导向、实 绩导向和基层导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣的重要依据。

12.2 真题示例

例题 22（2024 年国考）

从长远看，保护个人信息，并不是把信息数据与互联网经济________开来，而是应当探讨如何在必

要、合理、合规的基础上，实现信息保护与利用的共赢。在大数据、信息化时代，如何在海量个人信息

中________敏感信息、利用好其他可用信息，对发展信息产业、平衡数据应用与用户权益之间的关系，

都具有重要意义。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．独立 屏蔽

B．分离 甄别

C．区别 剔除

D．隔绝 剥离

第 213 页

高频成语实词1000 词

例题 23（2023 年天津市事业单位）

家风的建设，离不开对家训、家规、家书等文本资料的挖掘整理，并进行科学的梳理与________，做

到去粗取精、去伪存真。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．鉴别

B．判别

C．识别

D．甄别

第 214 页

高频成语实词1000 词
【第十三组】比喻象征意象词语（16 个）
【第十三组】 比喻象征意象词语（16 个）

比喻象征意象词语

风向标、指南针、助推器、压舱石、晴雨表、定盘星、 指挥棒、试金石、敲门砖、磨刀石、硬通货、牛鼻子、 桥头堡、车轮战、持久战、攻坚战

13.1 实词解释
✎风向标
本义是指指示和测定风向的仪器，通常安装在高杆上，其箭头指向风的来向，引申义为表示某种事物 的发展方向或趋势。
【例】更好促进服务业优质高效发展，要始终锚定需求这个“风向标”，注重供需的适配性，避免出 现结构性错配。
【例】政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。

✎指南针
本义是指一种利用磁针在地磁场作用下指示方向的仪器，是中国古代四大发明之一，引申义比喻指导 行动的准则。
【例】标准是行业安全的“守护盾”，是产业发展的“指南针”，是国际贸易的“通行证”。 【例】政绩观是干事创业的“指南针”，决定了党员干部的价值追求与行动方向。

✎助推器
本义是指一种内含燃料、用于推动火箭或飞船升天的动力装置，引申义为能够对事物发展起到 稳定推动、促进作用的内容或力量，常用于形容提升士气、信心或效益的事物。
第 215 页

高频成语实词1000 词
【例】内需引擎中，服务消费的“助推器”作用愈发凸显，正加快成为拉动经济前行的重要动力。 【例】推动人文经济学发展，要求坚持以人民为中心的发展思想，促进物质文明和精神文明相协调， 强调文化是经济发展的“助推器”，经济发展需要人文价值赋能、文化繁荣需要经济基础支撑。
✎压舱石
本义是指空船航行时放置在船舱底部以稳定船身的重物（如石块、铸铁），现引申为比喻为维持事物 稳定、健康发展的关键因素或可靠保证。
【例】在全球环境不确定性加剧的背景下，强大国内市场既是维护国家经济安全的“压舱石”，也是 我国在新一轮国际竞争中的重要筹码。
【例】传统能源发挥压舱石作用：煤炭市场供需平稳，原油、天然气产量保持稳定增长态势，油气输 送通道持续完善，产业链供应链韧性不断增强，保供底气更充足。
✎晴雨表
本义是指预测天气晴或雨的气压表，引申义为比喻能敏锐地反映某种变化的事物。 【例】青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，更是推进强国建设、民族复兴伟业的生力军。 【例】外贸连接国际国内两个市场，是拉动经济的“三驾马车”之一，也是观察经济风向的“晴雨表”。
✎定盘星
本义是指传统杆秤上标识零重量起算点的基准星，常引申为比喻行事或决策时所依据的明确标准或 主意。
【例】回望中美关系历经跌宕起伏实现总体稳定的过程，元首外交始终是中美关系的“定盘星”，发 挥着不可替代的战略引领作用，为中美关系的改善和发展提供了重要战略保障。
【例】精神力量是劳动者攻坚克难、砥砺前行的内在支撑，是劳动者不畏艰难、坚定干事创业方向的 定盘星。
第 216 页

高频成语实词1000 词
✎指挥棒
本义是指乐队指挥或交通警察指挥时使用的棒状工具，常引申为比喻起导向作用的事物。 【例】要完善推动高质量发展的政绩考核评价办法，发挥好指挥棒作用，推动各级领导班子认真践行 正确政绩观，切实形成正确工作导向。 【例】作为为实现科技发展战略目标而建立的制度体系、组织架构及运行规则的总和，科技管理体制 既是科技资源配置的指挥棒，也是创新活动有序开展的保障。
✎试金石
本义是指一种黑色坚硬的硅质岩石，古人通过在其表面摩擦黄金来辨别成色，现引申为比喻精确可靠 的检验方法或依据，常被赋予见证真伪与品质的象征意义。
【例】互联网可以视作文学价值的试金石，它会迅速淘汰没有生命力的快餐式文学，也会让文学素人 那些带着鲜活生命体验的作品脱颖而出。
【例】共享单车打通出行“最后一公里”，是城市绿色交通的重要组成部分，更是检验城市治理精细 化水平的“试金石”。
✎敲门砖
本义是指临时敲门的砖石，后引申为比喻借以求得名利的初步手段，通常指为了达到特定目标而采用 的工具，一旦目标达成，其价值便可能终结或被抛弃。
【例】文化认同只是敲门砖，真正要在高端市场站稳脚跟，则离不开行业企业的产品品质与科技创新。 【例】越来越多劳动者意识到，一门技能，既是好工作好岗位的敲门砖，也是长期稳定就业、实现人 生价值的金钥匙。
✎磨刀石
本义是指用于磨砺刀具（如菜刀、剪刀等）的石块或工具，通过反复摩擦使刀刃变得锋利，现常引申 为能使人或事物变得更好、更锋利的磨练工具或环境。
【例】广大青年干部自觉为人民出政绩、以实干出政绩，把实践锻炼当“磨刀石”，主动到基层一线 磨砺意志、锤炼本领、增长才干。
第 217 页

高频成语实词1000 词
【例】着力把高水平科研平台建成新质生产力的重要孵化器，把重大科技任务建成人才加快成长的“磨 刀石”。
✎硬通货
本义是指在国际上被广泛认可，能作为计价、支付和结算手段使用的货币或资产，其核心在于币值稳 定且信用良好，常引申为比喻价值稳定、广泛认可、具有高保值性或核心竞争力的资产、商品、技术或资 源等。
【例】中文从来不是单纯的交流工具，而是通往梦想、拥抱未来的“硬通货”。 【例】坚持有效市场与有为政府协同发力，让信用成为市场经济“硬通货”。
✎牛鼻子
本义是指牛的鼻子，牛鼻子是控制牛行动的要害部位，牵住这里牛就会顺从，因此常用来比喻事物的 主要矛盾或影响全局的关键点。
【例】需求是服务业生长的土壤，抓好需求这个“牛鼻子”，不仅能释放服务业的巨大潜能，更能促 进服务业与各领域深度融合，为经济发展注入源源不断的新动力。
【例】只有抓住管党治党责任这个“牛鼻子”，才能使各级组织和广大党员干部知责明责、守责尽责、 各负其责。
✎桥头堡
本义是指设在大桥桥头的装饰性建筑物、为控制桥梁渡口设立的碉堡据点以及泛指进攻的据点与前哨 阵地，现多引申为比喻某一领域的前沿阵地、战略据点或对外开放的重要窗口。
【例】在高质量共建“一带一路”的机遇里，酒泉还是中国向西开放的“桥头堡”。 【例】香港拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，是全球人才进入中国的“南大门”，也是中国人才 走向世界的“桥头堡”。
第 218 页

高频成语实词1000 词
✎车轮战
原为军事术语，是指己方分散兵力，轮流与敌人作战，或采取迂回战术，在体力和智力上使别人疲 劳，然后消灭敌人，其核心比喻意义在于利用人数、次数或时间上的轮替优势，对单一目标进行持续不 断的消耗。
【例】在连续经历 31 场强降雨、11 个台风、2 个热带低压等暴雨“车轮战”后，珠江流域控制性工 程不仅取得了防洪阶段性胜利，同时也提前完成蓄水目标任务，防洪、蓄水“双线”告捷，为今冬明春持 续发挥综合效益奠定了坚实基础。
【例】山东地区民兵在开展“麻雀战”的同时，还开展了沿日军行军路线的“车轮战”、同日军转圈 子的“推磨战”，以及一处打响、四处驰援的“蜂窝战”。
✎持久战
是指持续时间较长的作战，战争中正义的一方，在敌强己弱的情况下，通常在战略上采用持久战的方 针，通过长期的作战，逐步削弱敌人，转劣势为优势，变被动为主动，最后赢得战争的胜利。
【例】治沙是个持久战，得一代代人接力干，久久为功。 【例】当前，各地坚持以正确政绩观引领实干硬作风，运用大数据信息化赋能日常监督，强化针对性 纪律教育在小事小节上锤炼作风，健全制度刚性约束推动作风建设常态长效，打好作风建设持久战，让清 风正气激荡神州大地。
✎攻坚战
是指一种战斗的形式，攻克敌方设有坚固防御的要地如城池、关隘、要塞或据点的作战，现引申为广 泛应用于需集中优势资源解决的重大任务之中，以实现阶段性或全局性目标。
【例】要增强责任感和危机感，丢掉幻想，正视现实，打好关键核心技术攻坚战，加快攻克重要领域 “卡脖子”技术。
【例】真正的政绩往往是“功成不必在我”的接力赛，也是“功成必定有我”的攻坚战。
第 219 页

高频成语实词1000 词

13.2 真题示例

例题 24（2022 年事业单位联考）

据测算，实现碳达峰碳中和目标需要百万亿元级别资金，目前仍然存在巨大资金缺口。这意味着，实

现经济社会发展全面绿色转型，走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，金融业应当发挥________作用。

填入画横线部分最恰当的一项是：

A．风向标

B．助推器

C．压舱石

D．指挥棒

例题 25（2025 年事业单位联考）

作为城市经济开放度、便利度和活跃度的“________”，夜经济高质量发展不仅能满足人民日益增长

的美好生活需要，还能促进消费、扩大内需、繁荣市场、创造就业，助力经济航船________。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．风向标 一帆风顺

B．指南针 乘风破浪

C．晴雨表 行稳致远

D．里程碑 勇往直前

例题 26（2021 年浙江省考）

从全世界范围看，论文依然是学术成果主流呈现方式，仍是学术界的“________”。问题的关键在于

一个“唯”字，即论文成了学术评价的唯一依据，学术评价________成了计算论文篇数、比拼刊物级别。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．必修课 蜕变

B．硬通货 异化

C．敲门砖 演绎

D．磨刀石 沦落

例题 27（2022 年天津市考）

从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“________”。

对我们这样一个拥有 14 亿人口的大国来说，“三农”向好，全局主动。当前，国际环境日趋复杂，不稳

定性不确定性日益增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇________，世界进入动荡变革期。

对此，我们要有清醒认识，做好打________的准备。

依次填入画横线部分最恰当的一项是：

A．总开关 障碍 车轮战

B．压舱石 逆流 持久战

C．定盘星 停滞 攻坚战

D．助推器 波折 拉锯战

第 220 页

高频成语实词1000 词
【第十四组】需要积累的其他词语（24 个）
【第十四组】 需要积累的其他词语（24 个）

需要积累的其他词语

蔓延、秉承、秉持、契合、观照、审视、沿袭、肇始、 发轫、开端、滥觞、孕育、式微、湮灭、共鸣、升华、 支撑、塑造、媲美、凝视、引擎、审慎、耦合、赓续

实词解释
✎蔓延
本义指蔓草一类植物不断向四周延伸、扩展。本义适用于“草”。词义引申，“蔓延”也指向周围扩 散、延伸，速度一般较快。
【例】冬季以来，日本流感感染人数激增，并呈现出迅速蔓延之势。 【例】在此背景下，追求“短平快”的浮躁风气滋生蔓延。

✎秉承
强调接受、承接，按指示办事或处理问题。更侧重于“继承”的意味，常用于正式场合。 【例】海信始终坚持可持续发展，将 ESG 融入企业发展脉络、内化为公司自觉行动，“秉承以人为本、 锚定应用导向。

✎秉持
强调个体或集体在行动中所坚守的原则或持有的态度。更侧重于“持有”的意味，适用于各种 语境。
【例】中国始终秉持“四个充分尊重”的原则发展同太平洋岛国的关系，将继续在平等相待、相互尊 重、互利共赢、开放包容的基础上同太平洋岛国开展全方位的合作，助力岛国的发展。
第 221 页

高频成语实词1000 词
【例】中欧秉持建交初心、始终相向而行，在世界多极化进程中坚持伙伴关系定位，就可以在经济共 生的基础上实现共同发展繁荣。
✎契合
指十分符合，也可用于表示意气相投。 【例】马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。 【例】让两岸同胞深切感知两岸历史、文化、血缘天然相亲，从而更加坚定中华文化自信，增强民族 认同，增进心灵契合。
✎观照
指人对事物特性进行观察、体验、判断等特有的心理活动。现泛指仔细观察，审视。 【例】以年轻化的视角观照世界、人以及生命的意义，是青年导演的一次勇敢尝试。 【例】深入生活、观照现实的文艺作品，是可以引发共鸣共情的。
✎审视
指仔细地看，含一定的思考意味。 【例】此次活动是为了从博大精深的思想遗产中汲取养分，从而更好地观察、审视和认识当下复杂多 变的世界。 【例】对于一些高校的搬迁行为，地方政府和高校都有必要进行审视。
✎沿袭
依照旧传统或原有规定办事。 【例】在屈原故里秭归，有着“端午比年大，一个端午三次过”的说法。农历五月初五头端午、十五 大端午、二十五末端午，端午习俗在世代沿袭中形成了祈福禳灾、祭祀屈原、粽子寄情、龙舟竞渡等十大 特色。 【例】有些线条还沿袭了中国传统水墨画的技法，某些局部甚至可以看到绘画艺术中独有的生命力的 律动。
第 222 页

✎肇始
指事物或事件的起源和起始阶段，强调某事的初创或初始状态。 【例】奥林匹克圣火的现代启用肇始于一九三六年。 【例】金融市场的信用膨胀肇始于货币的信用化和资本化。

高频成语实词1000 词

✎发轫
本义是指古代车辆在出发前，需要拿掉支住车轮的木头，使车辆能够开始行驶。借指开始行动或启程， 常用于描述旅行、行程的开始，比喻事物的起始阶段，强调某事的开始或初创状态，常用于描述新事物、 新局面的出现。
【例】乐至川剧发轫于民国初期，是“资阳河”川剧艺术流派的杰出代表。 【例】习水作为“四渡赤水”发轫地，将深挖长征故事，打造沉浸式红色旅游 IP，助力四渡赤水纪念 馆实现“破圈”传播，让长征精神历久弥新。

✎开端
指事物或事件的起始阶段，强调某事的起始点或初始状态。 【例】中国人民满怀豪情地迎接新世纪的到来，这是一个充满希望和挑战的开端。 【例】这个条约的签署将成为两国关系持久和平的开端，为未来的合作奠定了坚实的基础。

✎滥觞
原指江河发源处。现比喻事物的开始或起源，在某些文献中，“滥觞”也有波及、影响的意思，指某 事对周围事物产生的影响，在某些情况下，“滥觞”还有泛滥、过分的意思，用于描述某事过度发展或超 出控制。
【例】中华文明源远流长，其滥觞可追溯至数千年前。从黄河流域的仰韶文化、龙山文化，到长江流 域的河姆渡文化、良渚文化，这些古老的文化遗址见证了中华文明的起源和发展。
【例】“这场思想运动滥觞于学术界的激烈辩论，其理念如涟漪般向外扩散，不仅重塑了哲学研究的 范式，更波及社会各领域，引发了一场全民参与的价值观重塑，最终成为推动社会转型的重要精神动力。”

第 223 页

高频成语实词1000 词
✎孕育
本义指对生命或事物的养育和滋养，使其得以成长和发展。多用于比喻在既存的事物中酝酿着新事物， 如思想、文化、艺术作品等的形成和发展。
【例】期待数字力量如涓涓细流，浸润乡土，在田野浇灌出产业兴、农民富、乡村美的新气象，孕育 出乡村振兴的蓬勃生机。
【例】海洋草原、高山平原，中国复杂多样的地理结构，孕育形成了多彩纷呈的众多民族。
✎式微
指事物由兴盛而衰落，强调渐进性的衰落过程。 【例】越来越多的拉美国家对美国大声说“不”，凸显出在拉美乃至全球范围内，美国的影响力日渐 式微，霸权主义不得人心。 【例】专业的起落，背后是行业的变迁。随着社会发展变化，必然有一些行业兴起，一些行业式微。
✎湮灭
通常指彻底消失或毁灭，强调事物从存在到不存在的不可逆过程。 【例】幸福的生活来之不易，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，他们的事迹不能随着历史的流逝 而湮灭。 【例】多年过去，澄迈老城诸多古迹湮灭，这块记有“飞阁俯长桥”的残碑显得尤为珍贵。
✎共鸣
一指物体因共振而发声的现象，二指由别人的某种思想感情引起相同的思想感情。 【例】温暖而熟悉的文化符号，总能拨动每一个中华儿女的心弦。“吒儿”在港澳圈粉，是一场中华 优秀传统文化引发的心灵共鸣。
✎升华
一指固态物质不经液态直接变为气态，二指比喻事物的提高和精炼。 【例】此剧不仅是一次艺术的盛宴，更是一次心灵的洗礼与情感的升华。
第 224 页

高频成语实词1000 词
【例】教育家群体在这片热土上孕育成长，教育家精神在这片热土上凝合升华。
✎支撑
指让物体不倒塌，让事物发展不失败、不崩溃，用于积极的语境。 【例】近年来，云南省西双版纳傣族自治州工会以扎实举措深化“产改”，为边疆民族地区高质量发 展提供人才支撑。 【例】科学成就离不开精神支撑，进入新时代，中国科技由跟跑逐步转向在更多领域中并跑、领跑， 向建设科技强国目标迈进，我们比以往任何时候更加需要大力弘扬科学家精神。
✎塑造
指用语言文字等艺术手段描写形象，或对原材料或已有的事物进行改造或加工，使其呈现出新的形态 或特征；亦指用石膏、黏土等做成人或物的形象。用于积极的语境。
【例】针对此亟待塑造中国企业形象，做强做大民族品牌，增强国内大循环韧性和可靠性，为积极参 与重塑国际经贸格局提供坚实基础。
【例】习近平总书记强调：“要以科技创新为引领，大力培育壮大新兴产业和未来产业，占据国际竞 争制高点，塑造经济发展新动能、新优势。”
✎媲美
指美好的程度可以相比，类似比美之意。一般都用于一种东西可以和另一种东西相比。 【例】这种“小众”主食，蛋白质可媲美鸡蛋。 【例】它展示了中国制作世界级内容的雄心和能力，可以与迪士尼和皮克斯等西方动画巨头相媲美。
✎凝视
指聚精会神地观看，不眨眼睛，神情专注。适用多种语境，后面可接抽象和具体名词。 【例】“凝视三星堆——四川考古新发现”的文物展品已从四川广汉三星堆博物馆及成都金沙遗址博 物馆安全运抵香港。 【例】重温习近平总书记这些深情凝视，一起致敬英雄。
第 225 页

高频成语实词1000 词
✎引擎
本义指把（如热能、化学能、核能、辐射能和升高的水的势能等形式的）能量转变为机械力和运动的 机器。现在常引申为推动事物发展的动力。一般用于积极语境。
【例】只要把组织建在“链”上、服务做到“心”里、先锋树在“岗”上，就能让党建引领成为驱动 发展的最强引擎。
【例】中国进出口银行山东省分行积极拥抱科技创新，以科技为强大引擎驱动统计工作，以数智之力 赋能，开启统计工作新篇章。
✎审慎
指周密谨慎、细致稳重，强调在决策、行动前要权衡利弊，妥善行动。 【例】明确列出不能交往的对象范围，能让干部在社会交往对象的选择上更加审慎。 【例】既看当下，更看长远，不贪图短期暴利，不急躁冒进，不超越承受能力而过度冒险，做到稳健 经营、审慎监管、有序推进，才能持续推动我国金融机构、金融行业实现由大到强的转变。
✎耦合
两个或多个事物（系统、部分、因素）相互关联、彼此影响、联动配合，牵一发而动。 【例】在习近平强军思想指引下，该支队以体系思维破解转型难题，以要素耦合释放联动效能，在战 斗力提升道路上全速疾驰。 【例】我惊奇地发现，即使是在新技术的背景下，我们仍然面对着和古人相似的难题，在利用工程思 维解决它们的时候，其表现出的像素集合竟然可以与最古老的意象完美耦合。
✎赓续
继续、延续、继承并传承下去。 【例】革命老区，在新时代如何赓续红色血脉，弘扬伟大长征精神？ 【例】我们愿同台湾同胞一道，赓续传统文化根脉，深入开展文化交流合作，让两岸在弘扬中华文化 中，激发情感共鸣、共促民心相通，增强中华民族归属感、认同感、荣誉感。
第 226 页

